Muito bom dia, quem me conhece já sabe que o muito bom dia não pode faltar, isso é clássico, tudo bom, gente?
Muito animados, todos estarem aqui, nós também estamos, vai ser um dia longo, mas espero que muito produtivo para todos,
para a gente entender um pouco mais desse mercado de palestras que alguns já estão, a maioria que já está,
só falando com alguns individualmente, esse curso normalmente não é um curso para 100% iniciante,
eu quero fazer, eu quero entrar, funciona também obviamente, mas ele é mais para uma galera que já está fazendo,
já está na estrada, mas essa turma aqui eu acho que é o grupo mais preparado nesse sentido que a gente tem,
que deixa a gente muito feliz, sobe a régua, óbvio, sobe a barra, mas também a gente consegue, às vezes,
aprofundar mais as coisas, então espero que aproveitem muito, é bastante conteúdo, então a gente vai,
desde o começo, já num processo acelerado, porque é muita coisa, a gente quer fazer muita coisa junto com vocês,
fazer junto, colocar a mão na massa, então vamos aproveitar o máximo, esse dia vai ser muito massa.
Ah, uma coisa importante, realmente acho que todo mundo já sabe que está aqui, mas só também esclarecendo,
esse é um curso voltado muito para o além do palco, obviamente, por causa do nome, olha que coincidência,
porque a gente fala do mercado de palestra, então não é um curso específico para falar sobre melhorar a palestra,
trabalhar melhor a palestra, um curso de comunicação, de oratória, não é o objetivo desse curso,
é para falar sobre o nosso papel como gestor da nossa carreira, porque além do nosso papel como palestrante,
a gente tem um outro lado disso, a gente estava conversando até aqui mais cedo sobre isso,
que eu comentei que ontem eu vi uma fala sobre a remuneração de um professor e de um palestrante,
que professoramente ganham uma hora a aula um valor mais inferior, o palestrante ganha um valor maior e tal,
e na verdade a metáfora para mim está errada, porque a metáfora não é o professor com o palestrante,
para mim a metáfora tem que ser do professor com o dono da escola,
o professor ganha um bom tanto, o dono da escola ganha outro,
porque o palestrante, na minha opinião, ele é mais dono da escola do que o professor,
porque se a gente olha a nossa carreira só como professora, eu vou ter dificuldade,
porque o dono da escola não está preocupado só com a entrega da aula,
está preocupado em captar alunos, em trazer profissionais, em gestão da escola, no marketing e tudo mais,
e a gestão da carreira de palestrante é exatamente a mesma,
eu não posso me ver só como profissional de palco, eu tenho que me ver como um gestor do todo,
e aí é bem importante a gente ter essa percepção,
então esse curso é muito sobre isso.
Beleza? Todo mundo pronto?
Meu amigo, tudo bom?
Bom te ver aqui com a gente.
Então vamos lá, mas antes de a gente começar, propriamente dito,
a gente vai fazer uma coisa que não é muito comum aqui,
mas um dos participantes pediu para dar uma palavrinha,
então a gente vai abrir uma fala curta, rápida, a gente combinou com ele,
para um dos nossos palestrantes, integrantes do curso,
e ele queria conversar um pouquinho com vocês,
não sei se ele já está por aí,
mas queria chamar aqui no palco para a gente abrir o palestras além do palco,
o senhor Tariomaki Suzuki, vem para cá por favor,
receba com uma salva de palmas, gente.
Seu Tariomaki, seja muito bem-vindo, por favor, o palco é seu.
Oi, meu nome é Tariomaki Suzuki, consegue falar?
Tariomaki Suzuki, complicado, né?
Deve ser por isso que me chamam de Seu Tariomaki.
Eu queria fazer uma pergunta aqui para vocês,
quem aqui gosta de estudar, levanta a mão.
Bom, Seu Tariomaki também, fiz faculdade, MBA, mestrado, doutorado,
e quem aqui gosta de trabalhar, levanta a mão.
Bom, Seu Tariomaki também, vai de 20 anos trabalhando,
cheguei a ser diretor de multinacional,
e depois de todo esse estudo, todo esse trabalho,
vocês também ficam sendo chamados para palestrar,
de graça?
Ah, Seu Tariomaki também, né?
E sabe que eu fico feliz em ser chamado para palestrar,
porque eu adoro palestrar.
O problema foi o dia que eu descobri que os outros palestrantes do evento
estavam sendo pagos, e eu não.
Está certo isso?
Ah, Seu Tariomaki também não gosta.
E o pior é que nunca é um especialista,
é sempre um ex-BBB, um ex-atleta, um famosinho qualquer
que, porque tem milhões de seguidores, acha que sabe alguma coisa.
E eu te pergunto, o que uma pessoa dessa tem para te ensinar?
Daqui a pouco eu vou colocar quem para palestrar?
O Bambam?
Pelo menos a palestra vai ser rápida, né?
Três segundos, Bambam, acabou!
Chega sofrimento!
Só que ele vai ser muito bem pago, e eu não.
Está certo isso, sim ou não?
Ah, Seu Tariomaki também não, né?
Aí me disseram, Seu Tariomaki,
é que você tem que ter mais visibilidade,
você tem que estar nas redes sociais.
Vocês estão nas redes sociais?
Ah, agora Seu Tariomaki também.
Eu tenho aquele sobrinho que fica o dia inteiro na internet
para me ajudar, e ele me botou para trabalhar que nem maluco.
É texto para o LinkedIn, é post para o Instagram,
é vídeo para o YouTube, dancinha para o TikTok,
nude, non-le fan, está maluco!
E sabe o que eu consegui com isso?
Meia dúzia de seguidor que não compra nada
e uma ansiedade maluca para ganhar like.
Vocês já passaram por isso?
Ah, Seu Tariomaki também, né?
Aí me disseram, Seu Tariomaki,
você tem que ir para os grandes eventos.
E eu tentei, eu tentei para os grandes eventos,
mas eles só querem o ni-ni-ni do BBB,
mas de tanto tentar, tanto tentar,
finalmente consegui ser convidado.
Fui convidado para o evento,
mas vocês acreditam que eles queriam me colocar
num palco secundário?
Enquanto um BBB fica no palco principal?
Ah, nem a pau!
Eu fiz meia volta, fui embora, deixei eles falando sozinho.
Acho que eles ficaram com vergonha.
Nunca mais me chamaram para nada.
Aí me falaram, Seu Tariomaki,
é que você tem que ir para um evento estratégico,
fazer uma palestra fora de série,
que aí você vai vender um monte de palestra.
Mentira!
Eu fui, fiz palestra, não vendeu nada!
Ainda me disseram, Seu Tariomaki,
vai ver que a palestra não foi tão boa assim?
Ah, Ticatá!
Vai ver que palestra boa é do Murilugan,
que vai de chinelo,
Natália Biuri, que vai de pijama,
ou aquele aloprado que quer que agarrega para todo mundo,
até piloto de helicóptero,
e agora quer ser prefeito de São Paulo,
como é que ele chama mesmo?
Ah, tá tudo errado!
Aí me falaram, Seu Tariomaki,
você tem que ir para um evento do mesmo jeito,
nem que nem seja para palestrar,
só para se conectar com as pessoas,
vocês já ouviram isso?
Não consigo!
Banda de palestra porcaria!
Sem conteúdo!
O pessoal fica fazendo historinha,
storytelling, né, Alexandre e Camilo?
É, né?
O pessoal dá risada, grita, sobe na mesa,
mas eu pergunto, cadê conteúdo?
Isso é palestra, é circo!
E quando eu estava quase desistindo
dessa negócio de palestra,
me procuraram e falaram,
você tem que procurar uma agência, Seu Tariomaki,
uma agência de palestrantes,
e, ó, Denis,
Xaer, que me perdoe, tá?
Mas esse negócio de agência vai estar roubada,
eu procurei umas dez agências aí,
nenhuma, nunca vendeu uma palestra minha,
vocês acreditam?
Eu ouvi falar,
que é tudo panelinha,
ele só vem dos amiguinhos dele, sabe?
Ainda vem depois,
querem me vender curso de palestrante,
o último que eu ouvi falar é um tal de
palestra além do palco,
vou te falar o que você faz além do palco,
viu, Denis?
Mas quer saber?
Eu acho que eu vou,
porque agora é o vai ou o racha,
ou a minha carreira decola,
ou não me chamam mais de seu,
é isso aí,
obrigado, pessoal, valeu!
Quero ver, hein, vai me vender curso!
Obrigado!
Seutário!
Vocês não sabem o quanto eu tenho que ouvir
esse tipo de coisa,
escuto muito!
Mas vamos lá, gente,
começando pelo começo, né?
Por que a gente decidiu criar esse curso?
A gente decidiu criar esse curso
exatamente por isso,
porque em 15 anos de carreira,
a gente já viu
muita gente, muito seutário,
nessa carreira.
Pode não parecer,
mas Seutário é uma pessoa incrível,
ele é um cara que conhece
muito da área dele,
é um excelente profissional,
uma palestra mais ou menos ainda,
mas que poderia entregar
muito mais, mas que muitas vezes
por não entender exatamente
isso, não ter uma clareza
do mercado, não ter uma clareza
de porque que a pessoa
que está no palco principal não é ele,
por não entender isso tudo,
cria esses estereótipos,
essas defesas,
e que, no final do dia,
deixa carreiras
pela metade.
Então, e a gente já viu,
já vi nesses 15 anos, muita gente boa
nesse cenário.
Então, a gente quis, de alguma forma,
ajudar, contribuir com isso.
E, segundo,
porque a gente vê que no mercado
tem muita gente falando
besteira sobre esse mercado de palestra.
Então, a gente
precisa contar
um outro lado, contar a nossa
versão do que é esse mercado,
porque a gente realmente acha
que pode ajudar muita gente.
Por isso que surgiu esse curso,
por isso que ele demorou muito para nascer,
já me pedem isso, já falamos disso só,
pelo menos uns
cinco ou oito anos, talvez,
mas a gente
colocou ele para rodar
o ano passado, a primeira turma.
Então, basicamente,
esse é o motivo
de a gente ter criado.
E uma coisa que eu ouço muito
das pessoas falando nisso,
das pessoas que muitas vezes
ficam pelo caminho,
e o que mais me dói
é que as pessoas têm um sonho,
elas querem chegar em algum lugar.
E aí eu não vou responder,
vou deixar o Icaro falar por mim?
As pessoas te chamam para mim e falam
eu tenho um sonho, eu falo, foda-se, qual o plano?
Todo dia tem um fudido, cheio de sonho.
Todo dia tem uma família
sentada no almoço de domingo,
discutindo o que eles fariam
com o dinheiro da Mega Sena
que eles nem jogam.
E a família começa a brigar, você não me daria
um terreno?
Tudo fudido.
Aí sempre tem um pai que fala assim,
não, se eu ganhasse eu não ia contar para ninguém.
Aí vira outra, não ia nem contar para mim?
Ei, vocês nem jogam essa merda.
Lógico que é uma brincadeira, né?
Mas assim, eu falo,
eu jamais falaria desse jeito.
Mas já pensei?
Já pensei em falar isso.
Por quê? Porque na prática,
essa é a realidade, ela é dura,
ela é dura,
mas é a realidade.
Para a frase da Sandra Zuperri,
ela fala que um objetivo sem um plano
é apenas um desejo.
É sobre isso.
Ah, eu tenho um sonho.
Pô, massa, muito legal.
Mas e aí?
Esse sonho é só um desejo.
Como que a gente vai fazer?
É o plano.
Esse curso é sobre plano.
Qual é o nosso plano?
Prazer.
Beleza?
Quero chamar aqui o palco,
nosso amigo queridíssimo Rafael Takei,
vem para cá!
Aí sim, pessoal, bom dia!
Agora sim, meu irmão.
Você nunca chega para ver a apresentação do seu tário.
Ele é um cara legal, né, bicho?
O problema é que ele está meio perdido.
Minhas queridas, meus queridos
participantes do palestre,
além do palco, bom dia!
Para quem não me conhece ainda,
eu sou o Rafael Takei,
um japonês baiano.
Doido, não é?
Um japonês baiano.
Verdade, meu pai é japonês, minha mãe é baiana
e agora você já sabe o que acontece
quando mistura um japonês com baiano.
Dá um egípcio.
Não parece?
Bom,
muito do que eu falei aqui
como seu tário, nada mais é do que
coisas que eu me frustrei,
pensei e que algumas delas
já doeram em muitos de nós
ao longo desse caminho.
É uma esquete, é uma brincadeira
para mexer com algo sério mesmo,
que é as frustrações que a gente enfrenta nesse mercado.
E vou te dizer, faz 24 anos que eu palestro.
Comecei aos 15.
Para de fazer conta.
Eu comecei no Centro de Voluntariado de São Paulo,
ali na Paulista, fazendo palestras
sobre voluntariado, ajudando as pessoas a encontrarem
trabalho voluntário.
O que era um voluntariado, acabou virando
uma paixão, que virou um hobby,
um trabalho paralelo e um dia eu sonhei
em ser palestrante profissional.
Não sabia onde eu estava me metendo.
Porque é uma longa jornada.
Eu não fazia ideia do quão desafiador aqui era.
E olha que fui muito bem mentorado pelo Marcelo de Elias,
nosso irmãozão, um grande palestrante profissional,
um dos maiores especialistas em gestão das mudanças no país,
mesmo participando da mentoria dele ano após ano
como um repetente.
E aprendendo era um grande desafio.
Descobrir o que eu estava errando, o que estava acontecendo,
onde é que eu estava acertando, onde é que eu estava falhando.
É tanta cabeçada que a gente dá
sem saber exatamente o que está acontecendo.
Tanta gente falando de fazer isso, fazer aquilo,
com contradições, que, no fundo,
quando o Marcelo de Elias falou,
agora a minha agenda está tão difícil que não vou mais conseguir ter essa mentoria mais,
e ele ajudou várias pessoas a decolar nessa carreira,
ele falou, vou passar o bastão para você, irmão.
Você precisar, o que você quiser, estou aqui.
Mais do que conteúdo, slide e tudo mais,
o que o Marcelo me passou é um caminho sólido,
é um caminho consistente,
que permitiu que, depois de bons anos
me dedicando para virar um palestrante profissional,
eu conseguisse ser eleito
como top 5 no CBTD,
o maior congresso de treinamento e desenvolvimento da América Latina,
estou aqui contra o top 5, a Patrícia Capeluto,
por favor, uma salva de palmas para ela também,
para quem não conhece o CBTD, e esse é um evento importante
para quem é do treinamento e desenvolvimento,
o maior congresso de treinamento e desenvolvimento da América Latina,
600 trabalhos que se inscrevem por ano,
uma comissão com os maiores RHs do país,
se voluntaria para escolher esses,
Leroy Merlin, McDonald's, Coca-Cola, sei lá,
dos 600 eles escolhem 60,
e desses 60,
eu e a Pat, no ano passado,
começaram a ser eleitos como top 5,
com NPS acima de 90 e porrada por cento,
e isso não foi da noite para o dia,
foram quatro anos tentando
entrar para o CBTD,
um primeiro ano que eu fui, não aconteceu nada,
um segundo ano em que, depois de corrigir muita coisa
que a gente vai bater um papo nesse dia de hoje,
finalmente começou a dar resultado,
esse ano a gente palestrou na plenária,
e aí tudo começa a acontecer,
2023, o palestrante mais vendido, da polo 2023 e 2024,
e o que eu vim fazer aqui,
uma coisa que começou a acontecer,
esse estrondo, a gente fica rodando a manivela
e não nada acontece,
quando finalmente a coisa decola,
muita gente fica querendo saber o que você está fazendo,
e nessa sala está cheia de gente
que eu sentei e falei, mano, vamos bater um papo,
eu separei uma horinha e falei, levanta a mão,
que a gente já fez isso juntos, eu quero, eu gosto,
assim como o Marcelo fez por mim,
eu quero fazer pelas pessoas,
só que está acontecendo algo próximo do Marcelo,
já não está dando mais tempo de fazer um processo completo,
então, por isso,
quando o Dennis me chamou para esse projeto,
imagina a minha felicidade,
depois de tanta cabeçada, tanta dor, tanto desafio
de poder me juntar aqui com o Dennis Pena,
a maior agência de palestrantes do país,
estar com vocês aqui nesse dia de hoje
para abrir a caixinha preta,
eu só quero fazer um acordo com vocês,
vocês topam, deixa eu contar,
um acordo que vocês não vão sair com dúvida daqui,
pode ser assim, sim ou não?
O que vocês quiserem saber, quiserem perguntar,
levanta a mão num bateu legal, não fez sentido,
pergunta porque aqui é o momento de abrir a caixinha preta,
a gente trouxe um método, trouxe um caminho,
e isso é sobre o que faz uma carreira se consolidar,
mas o que vai funcionar é o que funciona para você,
cada mercado é um,
cada palestrante é um, por isso que a gente consegue
essas remunerações incríveis, estratosféricas,
porque a gente é único no jeito de a gente fazer,
quanto mais único a gente se torna,
e não é que isso é melhor nem pior que ninguém,
é único, não tem comparação, é seu jeito de fazer,
quanto mais você entende esse jeito único
e vai identificando isso com o mercado,
mais sucesso você vai conquistando, é sobre esse jeito único,
seu caminho, seus desafios para construir,
que a gente conversa nesse dia de hoje, muito obrigado galera.
Boa!
O pessoal da House,
o House, consegue colocar aqui a imagem de fundo aqui
do evento rapidinho?
Olha, peguei de surpresa, olha!
Isso que é bom do seu organizador,
a gente prepara tudo certo.
Eu achei quando eu cheguei
que eu estava com a mesma roupa da foto,
só que eu vi que não sou eu,
o Taquei também, entendeu?
Então é um uniforme total mesmo.
O uniforme do palestrante.
Meu Deus, obrigado.
Seu trabalho, né?
Então o seu tem justificativo, o meu não, né?
É isso que você está falando?
Então, bora!
Para bom entendedor.
Quando a gente fala que a gente
quer trabalhar sobre a carreira
de palestrante profissional,
do que a gente está falando?
Basicamente, quais são os desafios
de um palestrante profissional?
A gente está falando de três coisas.
Consistência, reconhecimento e valorização.
E por que é importante a gente ter essa clareza?
Porque, às vezes, eu quero palestrar,
mas eu não quero ser
um palestrante profissional.
Eu sou, sei lá, um médico.
Eu tenho uma outra carreira.
Palestra, para mim, é uma forma
de gerar resultado para o meu negócio,
de gerar autoridade para a minha clínica,
de gerar alguns clientes.
Ou eu sou um empresário e quero fazer
uma palestra ou outra para ajudar a divulgar a minha marca.
Ótimo!
Então, esse curso não é para essas pessoas.
Porque aqui a gente está falando
de ser profissional.
E o profissional está buscando essas três coisas.
Então, eu quero ter consistência.
Eu não quero fazer uma palestra hoje e ficar seis meses sem fazer.
Ou fazer cinco no mês e depois ficar três meses sem fazer.
Eu quero ter reconhecimento
que o mercado me veja
com a autoridade daquele assunto
e valorize, que é o que a gente falou,
de pagar, de pagar bem, de poder trabalhar meu ticket.
Então, é sobre isso.
Beleza?
E aí, para começar
essa apresentação nossa,
eu queria fazer uma metáfora,
uma analogia, na verdade,
com uma coisa
que para mim sempre foi muito importante,
que foi que eu sempre gostei muito de cozinhar.
Alguém gosta de cozinhar aqui, não?
Que legal!
Os homens estão mandando bem, não é?
Galera, não é?
Estou do outro lado que gosta de comer.
Ainda bem que...
Você sabe que eu sempre gostei muito de cozinhar.
Eu achava chique, não é?
Eu, sei lá, fazia alguma coisa,
eu achava que eu era o Rodrigo Wilber.
Olha, bem parecido, não é?
Eu estava muito próximo.
E aí, um dia, um amigo meu falou,
Dênis, você gosta de cozinhar, não é?
Eu falei, gosto.
Ele falou, porque você não aprende, não é?
Era legal.
Pegou o mal.
Eu achei meio grosso da parte dele,
mas me motivou a ir procurar,
melhorar, evoluir mais.
E aí, eu fui fazer um curso,
o chefe vai aprendendo,
e aí eu comecei a preparar pratos melhores.
Porque você vai receber uns amigos em casa,
você nunca quer fazer um macarrão ou bolonhesa, não é?
Um filé com fritas, não dá, não é?
Tem que ser aquele prato mais chique,
mais legal.
E aí, eu comecei a fazer, comecei a ficar bom,
e os amigos começaram a elogiar.
Aquele amigo que falou, agora sim!
Queria estar sempre na lista
dos convidados para ir lá em casa.
E vai tudo muito bem.
Até o dia que acontece o quê?
Algum desgraçado
vira para você e fala assim,
mas, cara, você cozinha tão bem,
por que você não abre o restaurante?
Puta merda!
Nessa hora, se você escuta isso
e decide abrir,
você vai perceber,
da pior forma possível,
que entre cozinhar,
você é um chefe de cozinha,
e seu dono do restaurante
tem um universo, meu irmão,
entre as duas coisas.
Basicamente, está falando do quê?
Está falando do dia.
Você vai montar o restaurante, vai ter que se preocupar
com o local, tem que arrumar o local,
um ponto com a equipe,
com a decoração do restaurante,
vou ter que preocupar com o uniforme,
equipamentos, produtos, compras,
cardápio, precificação,
depois publicidade para trazer clientes,
se não, não tem cliente,
preciso trazer cliente para lá,
social, experiência do cliente,
site, legislação,
contabilidade, meu irmão,
meu Deus do céu,
é um monte de coisas
que, se você não se preocupar, acontece o quê?
O restaurante vai para o buraco.
Alguém aqui conhece algum restaurante
que tinha um chefe incrível,
que a comida era incrível
e que faliu?
Eu aposto que todo mundo conhece algum,
um ou mais de um.
Isso é uma história meio padrão,
isso é uma história padrão.
É a mesma história que eu estava falando da escola.
Uma coisa é ser professor,
outra coisa é ser dono da escola,
uma coisa é ser chefe,
outra coisa é ser dono do restaurante.
E na carreira de palestrante
é a mesmíssima coisa.
Uma coisa é ser palestrante,
outra coisa é ser
um palestrante profissional.
O profissional palestrante
é o pessoal que faz palestra,
é o chefe de cozinha.
Muitas vezes a história é parecida.
Muitas vezes você começa
a fazer uma fala
dentro da empresa,
alguém te chama para falar,
você vai dar uma palestra dentro de uma área,
você começa a treinar sua equipe,
chama para participar de um evento
e você vai pegando gosto pelo aquilo.
Às vezes alguém brinca com você,
você precisa melhorar,
você vai fazer um curso, ler um livro e melhora.
Fica bom, às vezes, no palco.
Virei um profissional palestrante.
O palestrante profissional é outro rolê.
Assim como
no restaurante,
aqui você precisa se preocupar com um monte de coisa.
São outras coisas, mas é muito parecido.
Aqui a gente está falando de
ter que se preocupar com roteiro,
com storytelling, com performance de palco.
Ainda estou no palco aqui.
Mas, além do palco,
eu tenho que se preocupar com propaganda,
com ads, com política de preço,
com escrever um livro, com criação de conteúdo,
com rede social, com podcast,
com folder, com teaser,
com vídeo, com sites,
media em page, brand, canais de vendas,
estratégias, eventos estratégicos,
tudo isso.
Ah, mas eu preciso preocupar com tudo isso
só se você quiser que a sua carreira funcione?
Você vai falar que não quer que a sua carreira funcione,
então não precisa se preocupar.
Mas, se eu quero, eu vou ter que me preocupar.
Isso é extremamente importante.
É mais ou menos assim ou não é?
É aí que a gente começa a se perder.
Todo esse monte de coisa para fazer
por onde?
O que fazer?
Será que eu tenho mesmo que fazer tudo isso?
Porque tem o bom e o velho tem que, né, Denis?
Tem que fazer isso, tem que fazer aquilo,
e será que é mesmo para mim? Será que isso vai funcionar?
Então, é bom a gente ver como é que funciona
cada uma dessas.
Porque, finalizando essa parte,
o que eu gosto de trazer é sempre essa reflexão.
Que um presidente profissional,
a primeira coisa que ele tem que ter é que ele não pode pensar como amador.
Se eu sou profissional, eu tenho que pensar
como profissional.
Aquele exemplo que o Seu Tário comentou aqui
de, ah, vou fazer minha rede social,
mas tem aquele sobrinho meu que sabe mexer
bem lá no Instagram, ele faz para mim.
Então, talvez
não seja o melhor caminho
para você seguir nessa...
na sua jornada.
Pensar de forma profissional
a nossa carreira.
Ah, mas aí vem a outra pergunta.
Mas eu não posso
alguém fazer por mim isso?
Eu me preocupar só com o palco e alguém
que me dá essa oportunidade para mim?
Então, experiência é nossa.
Raramente isso funciona.
Raramente funciona alguém
cuidando de tudo isso para a carreira.
O palestrante tem que se preocupar com isso.
Ah, mas uma agência não faz isso?
Então, não é exatamente esse o papel da agência.
Ah, mas posso ter uma equipe fazendo isso?
Posso, e é importante dizer que tem uma equipe fazendo.
Mas, no final do dia,
a responsabilidade é nossa.
A gente é o dono da empresa,
eu sou o CEO da empresa,
e eu sou o responsável por esses resultados.
A gente, por comparação àquela brincadeira do seu tário,
de que você precisa de uma agência,
você precisa disso e tal,
por comparação com outras carreiras,
a do músico, outros tipos de artistas,
a gente fica imaginando que precisa de um empresário.
Porque eu sei palestrar,
eu sou bom palestrante, mas não sei me vender.
Eu gosto de palestrar, mas não gosto de me vender.
Vai funcionar essa carreira, pessoal?
Desculpa, mas para palestrante
não é igual.
Mesmo para o músico, seja lá como for,
ele roda em barzinho
e faz não sei quantos cursos.
Ele já se vendia como anônimo
até um empresário ver o potencial comercial desse cara
e vender. É a mesma lógica.
E aí, aquela anedota que eu fiz aqui de
a agência vende bem,
o palestrante já se vende sozinho.
Então, para quê eu preciso de agência?
Para vender mais.
Porque a gente vai ver uma série de coisas
que o comercial de uma agência
vai precisar ter na mão, já engatilhado,
com muita clareza, para ele conseguir te ofertar para um cliente.
A gente fica com a expectativa de que ele vai entender
o nosso potencial comercial e vai destrinchar
e vai trazer. Não é assim que funciona.
A gente vai ver vários caminhos aqui
de como é que você facilita a vida para você estar
no top of mind, na cabeça desse comercial,
de uma agência, para quando ele pedir-lhe um tema
falar, esse cara, esse que é a referência,
ele mostra para o cliente, nosso cliente se convence,
porque nem sempre o cliente vai conseguir falar com você antes.
Então, ninguém vai fazer isso por você.
E quando você começar a fazer
e colocar tudo de pé, e você vai poder
pedir ajuda de várias pessoas para fazer várias partes
dessa carreira, mas quando você colocar isso de pé,
entender como agir profissionalmente,
aí acontece o inverso. Já não é mais você
que fica indo atrás de agência. As agências
começam a te procurar porque um cliente
pediu, porque ela te encontrou no Google,
porque ela te viu para cima ou para baixo, mas é você
quem vai estruturar nesse passo a passo que a gente vai falar hoje,
Dennis. Exato. E quando a gente fala que
ninguém vai fazer isso por você, que a gente quer ser
bem enfático na frase, a gente não está falando
que ninguém vai te ajudar. Vai ajudar.
Muita gente pode te ajudar.
Mas a gente está falando de responsabilidade.
A responsabilidade
é sempre nossa.
A gente tem que fazer isso acontecer.
Então, se a carreira do seu
otário não está decolando,
a responsabilidade é de quem?
É dele.
E aí, um pouco do que a frase
que um gênio um dia me disse,
Rafael Takei,
uma agência consegue vender um palestrante que já se vende sozinho.
Na prática, o que a gente fala lá
na polo é que uma agência,
no fim do dia, ela não vende
ninguém vende um palestrante.
Ela recomenda. Ela indica.
Então, é como...
é parecido com uma agência de empregos.
Então, se eu vou numa agência de empregos,
o que eu espero que a agência de empregos faça para mim?
Me marque em entrevistas.
E eu vou nas entrevistas. É basicamente isso.
Aí, se você me marcou 50
entrevistas, eu fui nas 50
e não fui contratado, de quem
que é a responsabilidade?
É mais de quem? É mais da agência
ou é mais do candidato?
Tem a ver, às vezes, com o currículo.
Tem a ver com a performance dele na entrevista.
É a mesma coisa.
Muitas vezes, a gente fala, o trabalho da gente é indicar.
A gente vai indicar para os clientes.
Se o cliente não compra, eu adoraria
ter o poder de decidir pelo cliente.
Você vai contratar
quem eu quero e pronto.
Um ou outro. A gente pode até ter
algum cliente que eu tenha esse nível de
poder, mas é muito raro.
Na maioria das vezes, a gente recomenda, a gente indica,
a gente defende, mas a escolha é do cliente.
É assim ou não é, Shaira?
Eu estou inventando.
Shaira, que está com a gente, é dono de uma agência,
grande amigo, parceiro, está aqui com a gente também.
Uma agência é isso,
a gente indica,
e aí é uma
responsabilidade compartilhada.
Pensa comigo aqui,
se você fosse o comercial, vamos fazer aquela
empatia, entender o lugar do outro,
você indica a pessoa 50 vezes
e nenhuma delas vende.
Você vai continuar indicando essa pessoa assim ou não?
Até porque o papel
dele, além de indicar, é fazer curadoria.
Existem milhares de palestrantes no país,
quando eles resolvem pagar,
procurar uma agência, é justamente
pelo fato de que alguém vai me ajudar a escolher o palestrante
certo. Aí o cara mostra uma vez você, mostra outra vez
ninguém está gostando e fala, vou mostrar mais esse cara
que está me queimando, vou mostrar ele e ninguém contrata esse cara.
Daqui a pouco você fica de lado e fica chateado
achando que foi problema da agência, mas é o quê?
É toda a questão do que a gente vai mostrar aqui, de coisas
que você tem que preparar, deixar organizado
para que a agência consiga te vender. O comercial, quando indicar,
vai ficar sem sucesso, porque aí acontece o contrário,
o círculo virtuoso. Ele te indica a venda
e me indica a venda de novo. O cara começa a pensar em você
o tempo todo.
Excelente esse ponto
que eu trouxe, que é assim,
a gente vai mostrar mais para frente o MEP,
que é um sistema de avaliação que a gente tem
para cadastrar e avaliar palestrantes.
E as pessoas acham que, às vezes, o MEP
é uma ferramenta nossa de proteção
para eu só trazer palestrantes bons
para a polo.
Óbvio, tem um pouco de seleção também, mas não é
muito sobre isso. O MEP é uma ferramenta de proteção
para os palestrantes.
Por quê? Porque o pior cenário
possível é exatamente esse cenário
que o Takei falou.
Eu cadastro numa agência, pode ser na Polo ou qualquer outra, tá?
A agência, adorei você,
massa, te indiquei
para 30 clientes. Nenhum comprou.
O que acontece a partir daí?
O comercial para
de indicar. Porque se eu indiquei para um cliente,
não quer, indiquei para o outro, não quer, indiquei para o outro, não quer, indiquei para o outro...
Vou indicar outro por outro
produto, esse produto não está vendendo.
Vou colocar um outro produto para indicar.
Aí funciona. Ele coloca aquilo ali do escanteio,
que a gente chama de palestrante, entra num palestrante fantasma.
Ele está no banco, mas ninguém mais
indica ele, ele está lá, virou ali
uma ficha ali e tal.
Isso é muito...
E por que isso acontece? A gente vai ver aqui.
Por um monte de motivos.
Ah, é porque a palestra é ruim? Não!
Raramente é isso.
Pode ser também, tá? Mas raramente esse é o motivo
principal. Tem vários outros motivos
que a gente vai ver hoje. Mas esse é o pior
cenário possível. Então,
proteger isso é muito importante.
Entrar numa agência é um caminho
muito massa, pode ser uma aceleração.
Mas o mais importante é saber se está preparado
para fazer isso. Se não tiver, pode ser um tiro
no pé, entendeu? Eu falei logo
no começo da minha vinda, já como
taquei, não, mas como seu otário, de que eu fiz muita
cabeçada, não foi? Uma delas
foi cair nesse limbo, na minha primeira
rodada ali com o Apolo, sei lá, uns seis
anos atrás. Eu vou contar para vocês,
vai ter um momento específico do curso, de quais foram essas
cabeçadas, como é que eu errei para que vocês não errem,
para que vocês possam chegar, não só na Apolo, qualquer agência, qualquer
oportunidade, para não cometer os mesmos
erros ali. Então, é o tipo de coisa, por
exemplo, que a gente vai... tem que ir lá
experimentar, descobrir que não funcionou. O que é que
eu errei? A pessoa gostou da minha palestra
e mesmo assim não vendeu. O que aconteceu? A gente
depois entra nessa história nesse detalhe. Vamos lá.
Falando então, resumidamente,
qual é o objetivo do nosso curso aqui?
Você listou quatro objetivos. Primeiro,
fazer a gente ter mais clareza sobre o
mercado de palestras. O que é que é o mercado?
Quem são os contratantes?
Qual é o nosso papel? Como é que isso funciona?
Segundo, trazer mais clareza...
Opa! Trazer mais clareza sobre o meu
lugar... Opa, já foi três agora.
Trazer mais clareza sobre o meu...
Ai, ai... Vamos ver?
E aí, e aí?
Acho que não está... Acho que fechou a porta ali.
O wi-fi não funciona mais.
O wi-fi é educado, né? Fecha a porta e não vai.
Trazer mais clareza sobre o mercado de palestra.
Segundo, trazer mais clareza sobre o meu lugar nesse
mercado, que é importantíssimo entender isso.
Onde é o meu lugar?
É o todo?
Nunca vai ser.
Entender isso é importante. Trazer mais clareza
sobre quais ações. Aí é o ponto.
Eu preciso fazer.
Porque a história,
como o Taquei já comentou,
o TNQ, a gente é um
mercado de TNQ. Vocês já repararam?
Pode ser que outros mercados também sejam assim,
mas o mercado de palestra é um
mercado de pitaqueiro, não é?
Alguém, todo mundo tem
um pitaco para dar na nossa carreira,
nossa ação. Cara, você tem
que fazer tal coisa, você tem que estar
no TikTok, você tem que estar no
metaverso, você tem que fazer palestra em inglês,
você tem que não sei o quê.
E, cara, é um monte de TNQ,
mas baseado em quê
que você está falando isso?
Você me conhece, sabe qual é a minha carreira,
qual é o meu público, o que eu estou fazendo,
minhas metas, meus objetivos?
Eu falar TNQ para alguém,
eu dar qualquer conselho.
Se eu chegar para vocês aqui, todo mundo aqui
precisa fazer alguma coisa.
Sem conhecer individualmente, já é pitaqueiro.
Mas eu não sei porque eu estou falando isso,
eu não sei qual é a estratégia.
Então, eu tenho que ter noção do meu,
o que eu preciso fazer.
No final, aqui, a gente vai criar um plano
de ação individual,
cada um vai ter o seu, baseado em quê?
No seu perfil, no seu
metas. Ah, mas eu posso pegar o do amiguinho
e fazer? Não vai dar certo.
Se eu posso pegar o do taquei e fazer,
não vai dar certo. Por quê?
Deu certo para o taquei,
mas para mim não vai dar.
Então, por isso que a gente precisa ter
essa clareza sobre isso.
Sabe qual é a única coisa que você tem que fazer?
Tem que ir para o palestra além do palco.
Isso é para todo mundo.
Por exemplo, a gente trouxe aqui o nosso conhecimento,
Dennis com ponto de vista do mercado,
eu com ponto de vista de palestrante,
um lucido desconhecido fazendo esse barulho aí,
mas tem gente muito legal fazendo cursos,
tem informações para palestrantes como a Branca Barão,
três vezes top 5 no CBTD,
tem o Rafael Medeiros também, muito legal,
gente que está fazendo com responsabilidade,
de verdade, só que o enfoque é diferente,
a Branca entra fortemente também na questão do palco em si,
da performance, o Rafa tem outro jeito.
Tem várias formas,
a gente é uma das formas que a gente apresenta aqui,
que a gente viu os dois lados do mercado e resolviu nesse ponto de vista.
Nem o palestra você tem que fazer aqui
só com a gente que é o único que funciona.
Não, aqui tem um caminho consolidado, quem sabe tem funcionado,
mas existem caminhos para você também
buscar aprendizado.
E, por último, criar um plano de ação
para os próximos 12 meses.
A gente quer sair daqui, a nossa lição de casa é sair todo mundo
com um plano de ação feito
para os próximos 12 meses,
para chegar no nosso objetivo.
Vamos lá, então.
Alguns avisos importantes
que é legal a gente trazer também.
Isso a gente fala muito, mas é legal a gente frisar.
Não existe atalho,
nem bala de prata.
Mas, no final aqui,
eu vou contar um segredo para vocês
de uma coisa que vai mudar a sua carreira.
Não acreditem nisso, gente.
Corre!
Não existe.
Não tem bala de prata,
não tem.
Não tem uma coisa que muda tudo, não tem.
Lógico, individualmente
pode ser que tenha alguma coisa
que você está precisando muito,
que, se você fizer, vai ser muito bom para você.
Mas é individual,
não é uma coisa geral que saia para todo mundo
e nenhuma açãozinha só.
Por exemplo, eu falei vários exemplos aqui.
Você tem que estar no TikTok,
tem que estar no Metaverse, tem que falar em eles.
Todas as coisas importantes.
Você tem que fazer palestra internacional
para colocar palestra internacional no meu currículo.
Isso é legal? Pode ser.
Talvez seja importante. Vai mudar a sua vida?
Não vai. Nenhuma ação vai mudar.
Nada individual vai mudar a vida.
É um monte de coisa.
Beleza? Então, esse é o primeiro ponto.
Segundo ponto.
Não saia fazendo ações sem um planejamento.
É o que a gente falou.
É muito importante a gente saber
por que a gente está fazendo as coisas,
encaixar no nosso planejamento.
Então, sempre que a gente pensa em ações
descoordenadas,
é, para mim, o principal ponto
de falha, de equívoco, de erro
que os palestrantes cometem.
Beleza?
Aí eu falo que, dentro disso, a palavra que você
mais vai ouvir aqui nesse curso, todo o tempo,
é depende.
É a resposta mais sem vergonha
que alguém pode te dar.
Mas é a verdade.
Sabe o que você faz? Eu já vim preparado para isso.
Quando eu comecei a conhecer o Dennis, fazer as perguntas,
querer saber das coisas, é, ah, depende, depende.
Aí você dá aquela resposta contra a resposta inteligente,
que é, depende do quê?
Certo?
Que critérios? E é isso que a gente vai falar no dia de hoje.
Quais são as várias coisas que você vai ter
o seu discernimento do que?
Depende, deixa de depender e tal.
Depende do quê?
Então, é história, né? Ah, mas eu tenho que subir meu preço?
Depende.
Ah, eu tenho que participar de eventos gratuitos?
Depende.
Mas eu tenho que fazer palestra...
Tem que estar no TikTok? Depende.
Depende. Depende do quê?
É o que a gente vai falar aqui hoje.
Mas é sobre isso. O curso é sobre isso.
Duvidas até aqui?
Se alguém perguntar se tem que subir o preço,
vai pegar mal, né? Vou avisar já.
Eu vou responder depende e vamos seguir.
Depende do quê? Por favor.
Você falou 12 meses.
Ah, do plano de ação?
Na verdade, um ano, né?
É, mas assim, ótima pergunta.
Não precisa ser lançado em 12 meses.
A gente gosta de pensar em plano de ação em 12 meses,
porque eu acho que é longo o suficiente
para as ações darem efeito
e curto o suficiente para você
poder colocar em prática.
Então, de cinco anos, você vai mudar daqui a dois.
Então, é muito longo.
E tem um negócio interessante da sazonalidade
do mercado do palestrante.
Eu, por exemplo, atendo muito corporativo,
sou especialista em gestão com propósito e tal.
Segundo o semestre do ano, essa época agora,
setembro, outubro, novembro, tem que estar marcando
com a coisa comigo uma loucura.
Outubro do ano passado foram 17 palestras,
novembro, 14 palestras. Doideira.
Tem mercado que é o contrário.
O cara que é de vendas, por exemplo,
as grandes convenções de vendas acontecem em janeiro, fevereiro, até março.
Tem amigos meus da área de educação
que têm da área de educação aqui.
A gente sabe que é entre dezembro e janeiro,
julho e agosto, quando tem a semana de planejamento das escolas.
Então, os 12 meses ajudam você
a entender melhor a sazonalidade até do seu mercado
e ver o que você vai fazer para passar
pelos buracos que o seu mercado, a tua área tem também.
É uma visão mais curta
que você consegue para ter algum tipo de planejamento.
Mas também não é uma regra.
Queria fazer o meu plano de seis meses, sem problema.
É só uma sugestão nossa de fazer de um ano.
Por causa desses pontos.
Mais alguma dúvida?
Por enquanto.
Boa.
Sobre esse planejamento,
agora é setembro e outubro
e as empresas estão fazendo os budgets.
Então, é a hora que eles vão começar a contratar.
Com certeza.
E aí você pode pensar em ações específicas para isso
se você estiver preparado para isso.
Mas, quando a gente chegar lá no plano,
a gente vai chegar nessas ações.
Beleza?
Então, vamos em frente.
Então, antes de começar,
eu queria fazer um exercício com vocês.
Daquela lista que eu falei de todas aquelas ações
que um palestrante profissional precisa fazer,
qual vocês acham que deve ser a primeira
que o palestrante deveria,
que o palestrante tem que fazer?
De todas essas aqui, vou voltar para lembrar.
Qual dessas vocês acham que é assim?
Essa eu tenho que fazer, tem que ser a primeira.
Isso aí todo mundo tem que fazer.
Pensa aí, dá uma olhada.
Pensa aí no seu cantinho.
Tem bastante coisa.
Isso aqui o palestrante tem que fazer por aqui
que ele tem que começar.
Então, faz o seguinte.
Dá uma olhada para o colega do lado.
Dá uma piscadinha.
Momento.
Pergunta para ele aí.
Qual deve ser a primeira ação?
Ver se bate com a tua, ver se funcionou.
Por onde você deveria começar?
Isso.
Será que bateu?
Será que ele te convenceu?
Não é?
É.
Isso.
Legal, legal.
Trocaram uma ideia aí?
Então agora deixa eu perguntar, Denis,
com toda a tua experiência de mercado,
milhares de palestrantes aí, tudo que é mercado que você vê,
responde aqui para a gente.
Só fica ligado quem quer saber
por onde que a gente tem que começar, Denis.
Mostra para a gente, por favor.
Depende.
Uma salva de palmas aqui, excelente.
Já pegou.
A gente acabou de falar, gente.
Acabamos de falar disso, gente.
Não saia fazendo
ações descoordenadas.
Então, quando alguém falar, o que eu tenho que fazer?
Depende.
Primeiro, faz o plano de ação.
Não saia fazendo ações.
Ações são feitas
sem o plano.
Provavelmente vão estar erradas,
vão estar baseadas no que alguém falou.
Ah, sei lá, acho que é podcast.
Para para pensar, por que você falou podcast?
Porque alguém te falou isso.
Ou porque você viu todo mundo fazendo.
O podcast está bombando, ou alguém está fazendo.
Maria, vai com as outras.
Pode ser que realmente,
pode dar uma puta sorte,
de no chute você ter acertado,
o que você precisa fazer é esse mesmo.
Mas é chute, é loteria.
Primeiro plano de ação.
Lembrando,
não faça ações descoordenadas.
Essa é uma brincadeira que a gente faz aqui
para reforçar ao máximo
esse conceito de
não sair pensando em ações
antes de montar um planejamento.
A pergunta já tinha o permisso errado.
O que o palestrante tem que fazer
como se fosse uma figura única para todo mundo?
Você vai sair daqui com a clareza
do que eu preciso fazer
com o meu próximo passo no meu mercado.
E o próximo, o próximo, assim por diante.
Manda a bala, Dênis.
E aí, para a gente fechar essa parte,
eu falo, eu tenho um sonho.
O que a gente responde?
Educadamente, cadê o plano?
Cadê o plano?
Eu vou pular a primeira parte, vou focar,
quero saber do plano.
Mas basicamente é isso.
Então, vamos lá, vamos ver qual é o plano.
Mas tá bom, como é que faz isso?
Nosso curso é sobre isso,
a gente vai fazer um passo a passo,
e vocês vão olhar,
eu tenho certeza que vocês vão pensar assim,
nossa, mas isso aí não tem nada de novidade,
então é um óbvio que precisa ser feito.
Então vamos lá, a gente vai apresentar
e vai passar um por um ao longo do nosso curso.
Cuidado com esse óbvio,
porque o que mais tem no nosso mercado
é a gente fazendo a coisa certa do jeito errado,
ou a coisa certa do jeito certo
na hora errada.
Então, a questão do plano nessas etapas
é primeiro até ver se você está fazendo
o jeito que realmente funciona no seu mercado
e a ordem que você vai fazer para poder funcionar,
e baseado em quem você é, com identidade.
Inclusive, eu aprendi também cozinhando isso,
você tem que fazer as coisas certas,
na ordem certa, no momento certo.
Você quer fritar um ovo, básico, fritar um ovo.
O que você precisa? Fogo, fogão,
frigideira, uma manteiguinha ali,
um óleo, o ovo,
salzinho, não é isso?
Mas tem a ordem certa?
Tem. Frigideira primeiro,
liga o fogo,
se eu chegar lá no fogão e quebrar o ovo
sem a frigideira, vai acontecer o quê?
Cagou o fogão inteiro,
já não tem mais ovo, não tem nem casamento mais,
a puta esposa, não vai ter um ovo frito.
Mas eu coloquei a frigideira,
eu quebrei o ovo e logo depois eu pus a frigideira.
Adiantou? Não, adiantou,
porque não vai ter o ovo frito.
O ovo frito funciona com a frigideira primeiro,
aí você liga o fogo, esquenta,
depois quebra o ovo, põe a manteiga.
Ah, mas eu pus o ovo, depois eu pus a manteiga,
também já não adianta, já queimou, já grudou tudo.
Tem sequência,
é por isso que a gente fala, o planejamento também tem.
Beleza?
Então, bora lá. Qual são os passos?
Quais são os passos, então?
O primeiro deles é entender posicionamento.
Quem eu sou?
Se eu não tiver clareza de quem eu sou,
eu não sei o meu lugar no mercado,
eu não sei sobre o que eu estou falando,
eu não consigo entender qual é o meu público,
eu vou ficar meio perdido.
Então, é super importante eu ter clareza
disso e a gente vai entrar a fundo nesse ponto.
Segundo,
eu preciso entender qual é o meu produto principal.
Ah, mas eu preciso ter uma palestra só?
Não necessariamente,
mas eu preciso ter clareza de qual é a minha palestra principal.
Isso é muito importante,
e a gente vai entrar também nisso depois para falar disso.
Terceiro, público-alvo.
Eu preciso entender qual é o meu público-alvo.
Para quem eu estou falando?
Ah, mas eu não posso falar para todo mundo?
Não vai funcionar, né? Pode falar se quiser, mas não vai funcionar.
Então, eu tenho que ter clareza disso.
Quarto, eu tenho que ter clareza do meu ponto,
da minha avaliação,
dos meus pontos, a gente chama do mapa,
porque é um map, que é a matriz de avaliação
de palestrantes que a gente usa.
É uma autoavaliação que a gente faz
de identificar pontos fortes e pontos fracos.
Então, esse é um ponto extremamente importante.
Quinto passo, a gente definir
cenários e metas,
que basicamente é saber onde eu estou
e para onde eu quero chegar.
Se eu não tenho clareza de onde eu estou e onde eu quero chegar,
ponto A e ponto B também não funcionam.
E, por último,
é o plano de ação.
E o que a gente fala muito?
O que a gente quer?
A gente quer isso aqui.
Mas não podemos ir direto para cá, então?
Pô, economiza, ao invés de fazer um curso de oito horas,
vamos fazer de quatro ou três horas,
e a gente vai direto para cá e já mata o assunto.
Não dá. Por que não dá?
Porque a gente não quer ter um plano de ação.
A gente quer ter um plano de ação que funcione.
Plano de ação dá para fazer.
Um plano de ação que funcione,
eu preciso fazer os outros passos antes.
Senão, vai ser um plano genérico.
Na verdade, eu não precisava fazer o curso.
Eu podia já vir com o plano aqui,
já vender online.
Gente, um plano de ação para todo mundo.
Mando para vocês um plano de ação, todo mundo faz
e resolve.
Dá para vender isso. Um bom produto para vender, inclusive.
Vai funcionar? Não vai funcionar.
Então não adianta.
Então precisamos fazer o passo a passo
para chegar aqui.
E o final do curso, espero que a gente chegue até lá,
chegaremos todo mundo com o plano de ação na mão.
Vamos lá começar, então, o plano,
começar essa jornada dos seis passos,
mas antes um pouquinho de contexto,
que eu acho que é legal,
responder aquela primeira pergunta
sobre entender um pouquinho mais sobre o mercado de palestras.
Então vamos lá.
Primeiro a dúvida, o primeiro ponto
para a gente se calarecer, mas o final, o que é uma palestra?
Palestra é qualquer coisa que a gente
sobe no palco e a gente faz?
A gente está palestrando aqui agora?
Tem a ver com a forma,
também estava falando isso antes,
se eu fizer uma palestra show, é uma palestra?
O que é uma palestra?
Então eu gosto de responder isso
começando pelo negativo.
O que não é uma palestra?
O que não é uma palestra para a gente?
Para a gente, palestra não é
uma biografia.
Se eu vier aqui na frente e contar a minha
história inteira da minha vida,
isso não é uma palestra.
Isso é uma biografia.
Contei minha vida.
E por que não é?
Qual é o objetivo disso?
Uma história é simplesmente contar
para vocês conhecerem a minha história,
gostarem de mim ou terem pena
da minha história.
Isso não é uma palestra.
Uma palestra não é sobre o que você viveu,
a sua história, é sobre o que você
aprendeu nessa jornada.
E, mais importante,
o que a plateia tem para aprender
com isso?
Ah, então, Dennis, eu não posso usar elementos
de história na minha palestra?
Muito pelo contrário, a gente fortemente
recomenda que use elementos
de história.
Vai falar muito disso aqui.
Mas a palestra não é uma biografia.
Não é sobre contar sua história,
só apenas isso, por favor.
E se a sua biografia de alguma forma
é informatíssima?
Maravilhosa, ótima pergunta.
Na verdade, a gente quer colocar aqui
de uma forma que provoque mais.
A frase certa seria o seguinte,
palestra não é apenas a biografia.
Essa seria a palavra mais correta.
Você pode ter uma palestra biográfica
contando a sua história.
A gente já construiu várias, inclusive.
A gente tem uma empresa de construção de palestras.
E o nosso modelo é muito historitário.
Então, construir a vida é incrível.
Acho que é uma excelente ferramenta.
Mas ela não é montada
como uma linha do tempo.
Como você vai fazer uma biografia?
Você vai fazer os pontos mais importantes
da sua vida, do seu nascimento,
do casamento, do dia que você
entrou em um trabalho,
as coisas importantes da sua vida.
A palestra não é essa linha.
Porque eu não preciso contar a minha história.
A palestra, a gente vai falar sobre uma tese.
Que mensagem eu aprendi na minha vida.
Sei lá, aconteceu uma coisa muito legal
na sua vida que te ensinou muito.
Então, a palestra pode ser, às vezes, esse trecho.
Eu não preciso contar quando eu nasci,
quando eu me formei, quando eu casei.
Porque se isso não tiver a ver com aquela mensagem,
não precisava estar ali, entendeu?
Porque a palestra é sobre a mensagem.
Não tem a ver com isso.
Mas usar a história é incrível.
O Johnny Galvão, que é sócio do Denis
nessa solução de ajudar a palestra
a construir a palestra em si,
ele disse uma frase que me ajudou a entender esse ponto.
História não é histórico.
Você já deve ter cara que vem,
ele começa a falar um monte de coisa sobre a vida dele
e você fica até meio...
O cara sóta um monte de histórico
que não faz sentido nenhum para o conteúdo
e aprendizado que o contratante, inclusive,
esperava que se trouxesse para a galera.
Tem alguns exemplos específicos, práticos ali.
Eu já tenho um hall de palestras
que são as mais contratadas no mercado.
Cada uma dessas palestras tem uma faceta
de uma fase específica da minha vida
que entrega para aquela questão.
A palestra foi leita lá como Top 5,
é uma palestra sobre liderança e engajamento
contra a época em que eu fui oficial do exército
aos 19 anos de idade, tendo para comandar caras
que tinham de exército mais do que eu tinha de vida.
Eu tinha 19 anos de idade,
comandava caras com 27 anos de exército.
Tudo para dar errado.
Eu era hipermaturo comandando caras.
E aí vai contando as cagadas que eu faço
ao longo dessa jornada.
Eu começo hiperengajado, me perco no meio do caminho.
E essas histórias servem exclusivamente
como âncora para mostrar erros
que líderes em geral cometem.
E aí a gente começa a ancorar
como é que um outro líder vem, me resgata,
mostra o modelo em que funciona
e esse modelo vira lá os quatro elos
de engajamento, essa metodologia.
Tem outra palestra que é não para os líderes,
para os funcionários, que fala sobre protagonismo,
sobre a saúde da pessoa, para facilitar a vida do líder.
Nesse caso, não entra a história do militar.
Aí tem a época em que eu era adolescente,
que fui fazer artes marciais,
e aí eu conto todo um espaço storytelling
parecendo um filme de sessão da tarde,
parece que vou crescer e fazer um Daniel Sam,
vou dar um chute e dar...
E eu tomo uma surra no campeonato,
é uma contraespectativa,
e aí eu falo quem aqui já sonhou,
já desejou muito uma coisa, fez planos, objetivos, metas
e se teve contato com
aquela filosofia do grande sábio Mike Tyson,
todo mundo tem um plano,
até que toma um soco na...
E aí, com um soco na cara,
eu conecto com a plateia e começo a mostrar
como é que a gente levanta depois esse soco
para não desistir, e vou ancorando as atitudes,
é uma palestra hiper-customizável.
Você vê que nessa eu não falo desse recido milico,
na outra não falo de kung fu, eu escolho um momento,
um recorte específico da história para servir a plateia,
e não somente para eu contar a minha história,
para as pessoas me admirarem assim por diante.
Tem um exemplo dessa também, a gente está fazendo nesse momento
a palestra do Otaviano Costa.
Você conhece? Volta.
O Otaviano acabou de passar por um problema
cardíaco, tomou um susto,
quase morreu, teve que fazer uma cirurgia de emergência,
e aí a palestra é sobre isso,
sobre viver a vida,
sobre como, às vezes, a noção
de que você pode morrer altera a sua visão
do tempo, é sobre isso.
Então, vai contar a história dele,
vai contar a história desse pedaço.
Eu vou contar ali como é que ele entrou na TV,
quais são os papéis dele? Não, por quê?
Poderia contar também, mas por que não vai contar ali?
Por que não faz sentido para aquela história, entendeu?
Então, é sobre isso.
Se fosse uma biografia dele, teria que contar,
teria que contar a história toda.
Então, basicamente, é sobre isso.
Segundo ponto, palestra não é uma aula,
porque, basicamente,
qual que é a grande diferença para mim,
que eu vejo?
É que a aula, muitas vezes,
ela está mais focada em ensinar a fazer,
precisa ensinar alguma coisa.
E a palestra, ela sempre tem
um lado, pode ter mais
ou menos, mas ela sempre tem
um lado de inspirar a fazer.
Porque, às vezes, palestra motivacional
é um termo que nem faz muito sentido,
porque, para mim, todas as palestras são motivacionais.
Ela tem uma motivação inclusa ali dentro.
Se ela não tiver, está faltando alguma coisa.
Ela está mais para uma aula do que para uma palestra.
A palestra, ela precisa
provocar as pessoas.
Então, se eu quero falar sobre, sei lá,
transformação digital nas empresas,
eu posso vir e falar aqui
o que está acontecendo, o que é a transformação digital,
como é que funciona,
ou eu posso falar por que as empresas
precisavam abraçar isso.
As empresas que não estão abraçando estão acontecendo o quê?
Estão morrendo, estão ficando para trás, estão perdendo margem,
estão perdendo competitividade.
É muito mais sobre essa parte
do que sobre a segunda.
Essa foi a primeira porrada
que eu tomei quando fui na tal da mentoria do Marcelo de Elias.
Eu era professor e coordenador
no UnifunVic, e tem minha querida Daisy aqui,
que é do RH, do UnifunVic.
A gente conviveu por uma década juntos, né, Daisy?
O Marcelo foi palestrar na minha faculdade,
aí que ele me convidou para mentoria, e eu como professor
fui curioso, já palestrava a vida inteira,
não profissionalmente, fui lá assistir esse negócio.
E ele falou assim, olha, palestra não é aula.
Eu falei, eu estou com o microfone, estou ensinando coisa.
Como assim? Eu falei, preste atenção, Rafa.
A aula, o treinamento, sei lá,
está aqui.
O espetáculo, teatro,
música, está aqui.
A palestra está aqui.
Eu falei, no meio do caminho? Não.
75% mais para o espetáculo.
A gente precisa entender que a palestra, nós palestrantes,
estamos no ramo do entretenimento
educacional.
Ou seja, a gente vai
para os eventos, para os momentos em que a gente vai
inspirar, mexer. Ah, então porque é raso, é fraco?
Não. É porque ao contrário da aula,
em que a gente vai trazer o máximo de conhecimento possível,
habilidades, e o foco é o aprendizado,
na palestra o foco é a transformação,
e o ensinar é meio
para a transformação.
Ou seja, aqueles 25%
que tem ali de aula e tudo mais,
no meio do caminho da palestra, que ensina as pessoas
a conseguirem viver aquela transformação que a gente
propõe, entretenimento
educacional. E a emoção é rasa, é à toa?
Não, não tem emoção de bobeira.
Se você vai fazer rir, vai fazer chorar, é para conseguir
comover as pessoas, mexer emocionalmente com elas,
tenho aqui especialista em neurociência, deve ter outros aqui também
na sala, porque ao comover você abre
um espaço para a pessoa rever ações, comportamentos
e assim por diante. Por isso o lado
espetacular das grandes palestras,
das grandes contratações, tá bom?
Foi meio duro de eu acreditar nisso, de eu entender isso,
mas ali começa uma boa parte da jornada.
Fui fazer curso de storytelling com Alexandre Camilo,
grande mestre de storytelling, com Johnny Galvão
também, que esteve ali com a gente.
Fui fazer stand-up comedy, aqui está Diogo Portugal,
mestre de stand-up comedy que trouxe aqui para o Brasil.
Fui fazer um monte de coisa para começar a criar
essa, entendeu?
Essa forma que faz com que o conteúdo
seja um meio para gerar provocações e
transformações, tá bom? Por favor, Dense.
É só legal trazer também um detalhe aqui, como a gente falou
antes da biografia, é legal falar aqui, porque
toda vez parece, no Mercado Zessoua
também, que palestra é algo superior à aula,
palestra e aula,
até pela questão financeira.
Mas não tem nada a ver com isso, são coisas
diferentes, com objetivos diferentes,
inclusive o que eu falei antes, o financeiro
está muito mais ligado à questão
da gestão da escola
do que à questão do conteúdo em si.
O professor não precisa ser o gestor
da escola, o palestrante precisa.
Ele precisa procurar cliente, trazer demanda,
então tem mais a ver com isso
a questão financeira do que com entrega como todo.
São coisas diferentes só.
Terceiro ponto, palestra não é um pitch,
isso é uma coisa que a gente tem visto muito
nos eventos, né? A pessoa vem fazer
uma palestra com o objetivo claro de, no final,
eu vender alguma coisa para vocês.
Então, ou seja,
eu faço a palestra inteira
não querendo entregar alguma coisa,
é querendo convencer vocês de comprarem
alguma coisa, ou nem que não seja
comprar, é para mostrar o quanto eu sou foda.
Sabe aquela palestra que você vai,
que você termina a palestra,
você não entendeu porra nenhuma do que o cara
explicou, mas você sai com a nítida
impressão que o cara é muito bom,
você fala, caraca, velho, esse cara
entende disso aí, hein?
Nossa, o cara deu muito ensinamento ali,
o cara é fera mesmo.
O que você aprendeu? Não, eu mesmo não aprendi nada,
mas o cara é top.
Então, não é uma palestra isso,
isso é um pitch,
isso é outra coisa.
Então, é importante a gente ter
clareza dessas três coisas.
Só uma ressalva que é superimportante.
Palestra não é biografia,
não é história, mas, como eu falei,
a história é extremamente
importante na palestra.
A palestra não é uma aula,
não é sobre ensinar a fazer,
mas trazer elementos
que ensinem a fazer
são muito importantes
para a palestra. E, por último,
palestra não é um pitch,
mas entender a estrutura do pitch,
que eu vou ali para convencer a pessoa,
no final ela vai comprar alguma coisa,
é exatamente a estrutura
que a gente sugere para a palestra,
não é para vender, é para convencer a pessoa,
para fazer ela mudar a mente dela
sobre alguma coisa.
Então, os três pontos são assim,
não é isso, mas isso aqui é importante
dentro da palestra.
Falar que a palestra não é um pitch é deixar claro que existem dois mercados
absolutamente diferentes no ramo de palestras.
Tem o cara que faz palestra para pessoa física,
ele tem uma baita presença digital,
a pessoa vai a um evento que é R$300,00,
que lá ele vende um curso que é R$3.000,00,
que vira uma mentorida, não é deste mercado
que nós estamos tratando aqui, tá bom?
Ele existe, ele funciona, aí realmente o final
é um pitch e assim por diante. Aqui é o mercado
de como é que você vende para alguém
que te contrata, já te paga
antes e você vai lá e faz
a mensagem que ele te chamou
para poder ir lá apresentar, convencer,
emocionar e assim por diante.
E aqui, qual que é essa diferença?
O cara é foda, outra bordoada
que eu levei nas apresentações aí no meio do caminho.
Uma coisa muito gostosa no final
era quando acabavam as apresentações,
as pessoas vinham fazer aquela fila para tirar.
Meus parabéns! Meus parabéns! Um dia um grande amigo
também virou para mim e falou assim, olha,
a palestra não é sobre parabéns,
porque parabéns diz que as pessoas te acharam
espetacular, te acharam incrível.
Você vai ver que você está chegando no ponto de verdade
quando as pessoas chegam para você e falam
muito obrigado, muito obrigado
porque você mexeu com uma coisa aqui
que eu precisava que eu ia.
Eu agradeço drasticamente os parabéns que tem a ver
com o meu ego, com a minha vaidade
e aumentar vertiginosamente o muito obrigado.
Especialmente de uma pessoa da plateia.
Sabe por quê? Me perguntaram também.
No final da palestra, o Marcelo perguntou isso aí,
final da palestra, quem tem que te aplaudir, Rafa?
Eu falei, o público?
Ele, lógico, animou, senão a palestra foi ruim, né?
Mas sabe quem tem que te aplaudir de pé,
emocionado?
O contratante.
Porque o contratante botou dele na reta
confiando em você, botou o emprego dele na reta.
Se você mandar mal cobrando caro pra caramba,
ele pode, já vi, ser demitido.
Não foi comigo não, tá? Só pra ficar...
Não deixa claro isso.
Mas enfim,
ele confiou em você. Esse cara
tem que chegar com muito obrigado.
Sentindo que realmente você mandou bem, fez a transformação
que ele esperava, tocou o público e o público também, tá bom?
Menos parabéns, mas muito obrigado.
Isso vai estar no próximo slide, na próxima já.
Mais uma aspas pra ele.
Menos parabéns,
mas muito obrigado. Muito bom, sensacional.
O cara é gênio, né?
Bora.
Três pontos que não devemos fazer.
Então tá, se não é isso aqui,
então o que que é então? O que que sobrou pra palestra?
Na verdade, palestra é uma tese.
A gente resuma muito, palestra é uma mensagem
que você quer transmitir para as pessoas.
Palestra é sobre isso.
Eu tenho uma tese, uma mensagem, uma ideia,
um conceito que eu quero passar para as pessoas.
E vocês já viram citando o Johnny De Niro,
ele fala muito sobre isso,
nessaquele filme Inception do Leonardo DiCaprio,
que fala qual é a coisa mais contagiosa,
não é um vírus, não é uma bactéria,
é uma ideia, quando ela é plenamente implementada
na cabeça de alguém.
Palestra é sobre isso, é sobre implementar ideias.
E aí, beleza, eu vou ter uma palestra.
Qual ideia eu quero implementar?
A palestra começa por isso.
Eu tenho uma hora para implementar uma ideia
na cabeça da minha audiência.
Que ideia é essa?
Se eu não tiver clareza dessa ideia,
eu vou fazer uma palestra sobre conteúdo.
Eu vou falar sobre liderança,
eu vou listar dez coisas que um líder precisa saber.
Só que isso fica jogado, é um monte de lição jogada,
que as pessoas não vão aprender.
Se já for uma palestra que fala disso,
dez dicas de um bom líder.
Aí termina a palestra,
você pega a pessoa na saída,
você vira na saída para ela
e fala para ela assim...
O que você achou da palestra?
Foi muito massa, divertido,
o cara era engraçado, beleza.
Sobre o que foi?
Deu dez dicas de um bom líder.
E quais foram as dez?
Quantas dicas você acha que o cara lembra?
Na saída, não estou falando na casa dele,
no dia seguinte, na empresa dele,
que é onde vai aplicar a ideia,
é na porta.
Na porta ele lembra cinco, quatro, cinco.
Ou seja, ele já esqueceu metade na curva ali.
Na casa ele esqueceu mais duas,
na empresa ele vai lembrar de uma
e não vai aplicar nenhuma.
E aí?
Cadê a entrega da palestra?
A palestra é sobre fazer a pessoa
mudar a mente dela,
a forma com que ela enxerga o mundo.
Eu tenho que ter uma mensagem, uma tese.
Eu fazer a plateia mudar uma ideia
é difícil para caramba, gente.
Ah, mas eu tenho uma hora.
Uma hora faz muito pouco tempo.
E às vezes a palestra não tem isso.
Às vezes tem uma palestra mais curta, 40 minutos,
18, agora um TED.
Eu tenho que focar numa ideia, gente.
Eu tenho que focar na mensagem que eu quero
que ao final daquela palestra
esteja muito clara na cabeça das pessoas.
Aí, óbvio, para chegar na mensagem
eu posso usar vários argumentos,
posso trazer dez motivos
para você comprar a minha ideia.
Aí tudo bem, esse é um bom caminho.
Daí eu vou te dar dez motivos
para você comprar a minha ideia.
Eu vou te dar motivos, beleza.
Mas não é sobre dez coisas.
Notícia alarmante.
A gente está falando que a palestra é sobre uma tese,
uma mensagem principal que o contratante precisa
que você entregue para a plateia dela.
É, não é, gente?
Mensagem alarmante.
Você acha que todo contratante tem plena clareza
de qual é essa mensagem que a gente procura, sim ou não?
É mais exceção que a regra.
É o pessoal do TID mais tarimbado mesmo,
ele que tem essa noção e consegue começar.
Sabe uma coisa que faz você vender muito
e fica bom em traduzir isso.
Ele te procura e fala, poxa, você faz pergunta,
me conta aí sobre o contexto da sua empresa,
me fala mais, aqui é o bom e velho briefing,
você senta lá e vai perguntando,
quando você entende toda a parada,
ao longo da conversa você está ali anotando e editando
que mensagem é essa.
Depois ele conta tudo o que tem para falar,
você mostrar quem entendeu e fala,
pelo que você me contou, o que seu público está precisando,
o que você está procurando aqui é para conseguir mudar
essa ideia na cabeça dele.
Você bater nesse ponto,
ele vai trazer uma versão e você vai junto com ele,
moldando isso, porque a partir dessa clareza,
dessa mensagem principal,
é que você escolhe, não tem problema,
tem os quatro elos de engajamento, tem as técnicas,
não tem problema,
desde que elas estejam a serviço
da mensagem principal dessa tese,
que você não se desvie, é ali que você escolhe as histórias,
as brincadeiras, os ensinamentos, os conteúdos,
todos para comprovar e mudar essa tese.
É isso.
E se falar da prensa na Apolo, essa é a pergunta mais importante
de briefing para a gente.
Que mudança você quer ver na plateia
no final da palestra?
Você quer que termine a palestra?
O que a equipe, a galera saia pensando?
Essa é a pergunta mais importante.
Alguns já respondem na lata,
alguns não respondem e tem que fazer exatamente
como o Taki falou.
Você tem que ir lá investigar,
porque você vai chegar numa palestra de vendas, por exemplo,
você vai perguntar o que você está querendo,
eu quero técnica de vendas, tá bom, beleza.
Mas por que você quer técnica?
Que dificuldade os seus vendores estão enfrentando?
Que dificuldade que eles estão enfrentando?
Você nunca deu técnica para eles?
Não, eu já dei umas cinquenta vezes.
Então você já deu?
Eu já mostrei, mas o que aconteceu?
Mesmo que eles não aplicam.
Ah, eles não aplicam.
Por que você acha que eles não aplicam?
Porque eles não acreditam.
Eu estou chegando no ponto,
eles não acreditam que
precisem de técnica, talvez eles achem
que venda é dom,
uma coisa acontece muito, né,
nascia um bom vendedor,
então técnica não precisa ser trabalhada.
Isso, é exatamente isso que eles acham.
Então qual é a mensagem que eu tenho que levar para eles?
Vendas não é dom,
vendas é treinamento.
E eu tenho uma hora para convencer eles disso.
Se eu entregar isso na palestra, é uma puta palestra.
Por quê?
Ah, mas eu não dei nenhuma técnica.
Mas o cara já deu, ele já levou duzentas técnicas lá,
técnica ele pode pegar num livro,
técnica ele pode pegar num curso.
Aí entra o treinamento,
aí entra a aula, o desenvolvimento da habilidade,
depois com o cara aberto ao aprendizado, sacou?
Agora você vai lá, entrega isso e o cara fala
alguém mudou agora,
pela décima vez, pelo décimo treinamento que eu contratei,
mudou a minha equipe, entendeu?
É sobre isso que a gente está falando.
Isso é a tese, essa é a mensagem.
Bora lá.
Eu gosto de trazer isso,
que é um pouco do que a gente falou aqui,
mas para mim traz clareza.
O objetivo da palestra é fazer as pessoas
mudarem a forma com que elas veem o mundo.
E sobre algum aspecto.
Se a minha palestra é sobre educação financeira,
todo mundo aqui enxerga o mundo
de alguma ótica sobre educação financeira.
Tenho crenças sobre isso.
O que eu quero que vocês pensem,
que crença eu quero que vocês tenham ao final da palestra,
então, na verdade, o que eu quero é fazer é mudar isso.
Até porque, se não for para mudar,
se todo mundo aqui
já tem exatamente a mesma crença que eu tenho,
não precisa da palestra.
Vamos para o bar,
tomamos cerveja que poupamos uma hora da nossa vida
e vamos tomar uma cerveja que é muito mais legal.
A palestra é quando as crenças não batem.
Eu acredito numa coisa,
a empresa acredita numa coisa,
a platéia acredita outra.
Então, é sobre isso, é sobre causar esse impacto.
Que é mais uma diferença
na questão da educação.
Não que os professores não façam isso,
muitos fazem e os bons fazem,
mas a aula não necessariamente
tem o compromisso com a mudança.
Um professor
não é o melhor professor do mundo,
mas ele pode se dar ao luxo de falar assim,
cara, eu dei a aula,
os alunos não aprenderam, o problema não é meu.
Um palestrante não.
Um palestrante não tem esse direito.
Se você deu uma palestra,
a platéia não comprou sua ideia,
a culpa é sua, não é da platéia.
Mas a platéia não é boa.
Não, não tem platéia não é boa.
É sua responsabilidade.
Então, se você não sente que você tem condições
de causar aquele impacto na platéia,
é melhor nem fazer a palestra, então.
É sobre isso, entendeu?
Eu tenho que ter confiança
que eu vou causar aquele impacto
que o contratante está esperando.
Vocês já ouviram uma frase?
Eu estou aqui com vocês, vou fazer uma palestra,
e se depois dessa palestra uma pessoa sair
transformada, eu estou feliz.
Eu vou levantar a mão.
Um palestrante profissional pode falar isso?
Você não é pago para transformar uma pessoa?
Lógico que a gente também não está na utopia
de que você vai transformar 100% das pessoas.
Tem objeções, tem detratores, tem um monte de coisa.
Mas você está lá para aprender a cada vez mais
transformar o máximo de pessoas
em direção a essa crença,
a essa visão de mundo, beleza?
Um palestrante fala isso.
Se uma pessoa só mudar...
Olha no canto para você ver.
O contratante vai estar assim...
Eu paguei para todo mundo.
Eu paguei para todo mundo.
Trouxe a galera para a costa do Sao Ipe,
que muda todo mundo.
Claro, se você está fazendo um trabalho voluntário,
um presídio, uma ONG,
você pode dar esse luxo e falar isso.
Se mudar uma pessoa, tudo bem.
Você aparece contratada,
não pode dar esse luxo.
Uma dúvida.
Com os palestres e tal,
sempre tem essa questão
da transformação.
Nunca ouvi uma resposta bom,
suficiente sobre o que é essa transformação.
Segura, Denis.
Concretamente, ninguém transforma ninguém
em uma hora.
E o que eu queria entender
é o que significa transformação.
Essa transformação é sensibilizar alguém
para uma mudança.
O que é essa transformação
que a gente faz em uma hora?
Denis, conta de por que você abriu a pola.
O que aconteceu?
Muito boa.
Sabe que essa visão
é bem interessante.
A gente não transforma ninguém em uma hora.
Realmente tem razão.
A transformação
raramente acontece na hora.
Ela acontece naquele momento.
Mas a palestra tem um poder
muito grande
de implementar uma ideia.
E, se você implementa uma ideia na sua cabeça,
não é que você saia por aquela porta
mudada completamente.
180 graus,
eu estava de um jeito e saí de outro.
Às vezes acontece,
mas quase nunca é assim.
Normalmente você vai para casa
com uma minhoca na sua cabeça.
Só que essa minhoca fica ali,
ela vai se procriando ali dentro.
E isso muda uma crença sua.
Você achava uma coisa,
agora você não acha mais.
E essa crença vai mudar um ato,
você vai mudar os seus atos,
e os seus atos vão mudar a sua vida muito.
Eu falo que, muitas vezes,
a palestra não muda 180 graus,
ela muda 1 grau
o seu caminho.
Só que quando você projeta um caminho
que está em um barco,
e você mexeu 3 graus para cá
e projeta no oceano,
você vai para outro continente.
Lá na frente é muito distante o lugar que você chega.
Trazendo essa história
de por que eu abri o Apolo,
para mim foi exatamente esse momento,
porque eu descobri isso.
Porque a ideia da Apolo nasceu em 2008,
num momento triste em casa,
eu tinha perdido meu pai,
meu pai tinha o problema do coração,
e a gente estava naquele momento do luto,
vivendo o luto ainda, um mês e pouco,
depois de meu pai falecer,
e eu moro no interior até hoje,
não sei se vocês perceberam,
eu falo porta...
Ninguém tinha reparado ainda que tem uns porta,
uns porteiro no meio,
mas moro no interior, no Vale do Paraíba,
e ia ter o lançamento de um livro
do Padre Fábio de Mello,
chamado Quando o Sofrimento Bater a Sua Porta,
que é um livro sobre o luto.
Ia ser uma palestra dele.
Aí eu falei, minha mãe está precisando.
E é legal que é ela, não era eu,
sempre é o outro.
Eu estou de boassa, mas ela está precisando,
vou levar ela.
Aí fomos lá e aquele dia foi maravilhoso.
O Padre Fábio não era uma celebridade ainda,
mas ele já era muito famoso,
já deviam ter umas duas mil pessoas
e eu tive uma palestra dele.
Foi palestra mesmo, não estava nem de batina,
estava com roupa civil.
E, cara, foi maravilhoso.
Porque eu saí dali muito diferente
do que eu tinha entrado.
Mudou uma coisa na minha cabeça.
E mudou o da minha mãe.
E mudou da galera.
Você via claramente naquelas duas mil pessoas
as pessoas saindo diferentes
do que elas tinham entrado.
E era isso, não era um diferente,
nossa, mudei a minha vida completamente,
mas é um pouquinho diferente.
E esse um pouquinho diferente quando projeta,
ele vai muito longe.
Quer ver um exemplo?
Eu já tinha essa referência,
o meu irmão, o Eric, já era palestrante nessa época.
O Eric Pena,
um dos principais palestrantes de vendas
e de empreendedorismo hoje no Brasil.
Mas eu olhava e ele já era o irmão bem sucedido.
Já tinha aquela referência financeira.
Dá dinheiro isso aí e tal.
Mas, para mim, dava dinheiro como criar gado,
dar dinheiro, ter posto de gasolina,
tem um monte de coisa que dá dinheiro.
Não era uma coisa que eu olhava para mim.
E eu via as palestras como aula,
como ensinar, como educação.
E é uma coisa muito legal, mas brilhava o olho.
Quando eu percebi que não é sobre isso,
é sobre mudar a vida das pessoas,
e, cara, ao longo desses 15 anos
a gente já viu tanto isso,
tantas histórias sendo alteradas.
As pessoas estavam indo para um lado
e mudaram completamente,
desde os casos mais graves,
pensando em se matar e mudou a vida dela,
até coisas mais simples.
O dono de um mercadinho,
que tinha lá cinco funcionários,
que são cinco famílias,
que ia fechar as portas porque ele não estava dando conta.
E aí ele, numa palestra, mudou uma forma
que ele estava enxergando o negócio dele.
Ele começou a se preocupar com uma coisa
que ele não se preocupava antes
e isso mudou o resultado dele completamente.
E não só ele não fechou as portas,
como ele contratou mais três pessoas.
Ou seja, foram oito famílias
que foram impactadas diretamente por aquela palestra.
Então, palestra muda, transforma, transforma a vida.
Deixa eu complementar com uma questão técnica
irresponsável em relação à questão da palestra.
Para a gente também não achar
que aqui eu sou o Messias,
muda tudo, transforma as pessoas.
A gente tem que entender que palestra é o Messias.
Na real, o que acontece é que palestra
é um dos artefatos dos rituais
de treinamento e desenvolvimento dos colaboradores,
que faz parte de uma série de outras coisas.
O treinamento é fundamental,
as reuniões que têm entre os líderes são fundamentais,
a palestra entra com uma virada de chave.
Normalmente, tem muitos consultores
que eu tenho parceria, que me chamam
para fazer parte do trabalho deles.
O Cornelis conhece o Cristiano Santos da PIPO-DH.
O cara foi head de RH
das várias empresas do Vale do Paraíba.
Ele faz treinamento e desenvolvimento
para essas empresas, programas longos.
Um, vai começar mais um programa
de treinamento e desenvolvimento de líderes
que todo ano tem, há cinco anos.
Os caras já começam a entrar com um salto.
Eles falam a mesma coisa que eu ouço sempre.
Convenção de vendas.
A décima convenção de vendas.
Então, o que a gente entra numa abertura
de um evento como esse?
É para mostrar que o cara não sabe tudo
e gerar uma provocação de que tem coisa
que eu estou fazendo que está errada
e que não está funcionando também.
Não é errado ou certo, mas tem coisas mais legais.
Gerar essa provocação.
Às vezes eu entro no final.
Já aconteceu a Unilever, por exemplo,
que me contratou depois de um programa inteiro
dos previsores, foi lá e me chamou no final
para poder amarrar todas as ideias,
para convencer as pessoas a implementarem
as coisas que tinham acontecido.
Fiz um briefing detalhado do que foi acontecendo
ao longo da programação.
Às vezes eu sou chamado no meio.
Ontem mesmo eu estava atendendo uma empresa
que esse é o desafio.
Eles criaram lá uma programação.
Eu estava no 45 anos de empresa.
Tinha o braço direito dele, 25 anos de empresa,
que se aposentou.
Quando se aposentou, a empresa começou a ruir
porque o cara era quem segurava as relações,
as conversas, começou a ter um clima dificílimo.
E aí entrou o meu conteúdo ontem
de comunicação proposital,
uma derivação da comunicação assertiva,
para mostrar qual a minha intenção,
me comunicar, para as pessoas parem
para pensar antes de falar, convencê-las,
a não serem tão agressivas umas com as outras
e começarem uma jornada de transformação
em outras etapas que são fundamentais
para fazer a coisa acontecer.
Deixe claro que cada um desses artefatos
são importantes e a palestra complementa.
Quando eu faço programa de treinamento também,
ele começa com uma pequena palestra, um pitch,
depois ele vira o treinamento, o desenvolvimento
de habilidades, competência, atitudes
e fecha com outra palestra de aderência.
A palestra só tem essas finalidades ali no meio.
Respondeu um pouquinho melhor que nos outros eventos.
Obrigado.
Perguntou várias vezes.
Agora a gente entendeu.
Agora sim.
Este vídeo pergunta o que a gente quer mesmo.
Provoquem, mostrem o que de repente
está te incomodando em outros eventos.
Por favor. Massa.
Então, entendemos o que é uma palestra,
porque é que ela serve.
E o mercado de palestras?
Vamos falar um pouquinho sobre o mercado de palestras
para vocês entenderem um pouquinho
sobre o que a gente está falando.
Alguns insights, algumas dicas sobre esse mercado.
Primeiro ponto importante para a gente saber
que o mercado de palestra
não é apenas,
já vou fazer a restaura aqui,
os grandes eventos.
Porque o que aparece muitas vezes para a gente?
Os mega-eventos.
Sabe aqueles eventos que você vê com os mega-palestrantes?
Tem 50 palestrantes, 200 palestrantes num evento?
Nossa, e faz a maior propaganda?
Isso é muito massa.
Só que isso é a vitrine do mercado.
A gente não pode confundir vitrine com a loja.
A vitrine é a vitrine.
A loja é a loja.
Ah, então você está falando que a vitrine não é importante?
Não, nunca falei isso.
Vitrine é superimportante.
Só que eu estou falando que vitrine não é a loja.
A vitrine do mercado são os grandes eventos.
Eles são muito importantes.
Provavelmente, não posso falar tem que,
mas provavelmente vai estar na estratégia da maioria aqui
participar de eventos pontuais do seu nicho.
Isso é importante para um palestrante.
Mas isso não é o mercado.
Inclusive, os grandes eventos já entenderam isso.
Então, o que eles fazem?
Raramente, um grande evento paga palestrante.
Os grandes eventos, o que eles fazem?
Ah, tem 100 palestrantes.
Eles contratam cinco âncoras, que são os nomes muito grandes,
famosos, que vão levar público.
E aí cai naquilo ali, que a entrega deles importa às vezes menos.
Eles não estão muito preocupados.
A função dele ali é outra, é arrastar público.
Então, vão levar um big name
e depois vão colocar 80 outros palestrantes que vão entregar o conteúdo.
Por que o palestrante topa estar ali de graça?
Porque é uma baita vitrine.
É um ganha-ganha, é uma troca muito justa para todo mundo.
Então, funciona para todo mundo.
Os eventos já entenderam isso.
Então, olhar os eventos como um mercado para gerar receita,
para ser os meus clientes,
tomem cuidado porque não é esse o mercado.
Está se limitando muito.
Isso pode gerar problema para todo mundo.
Se os eventos são a vitrine, cadê o mercado, então?
O mercado a gente colocou.
São as empresas, as associações, associações comerciais, CDLs, entidades de modo geral.
São cooperativas.
Esse crédito tem um monte.
São escolas, universidades,
são órgãos públicos.
E três pontinhos, gente.
É infinita essa lista aqui, entendeu?
O mercado é gigantesco.
Ele tem muitos, muitos eventos, muitas palestras,
mas os grandes eventos são...
Não temos esse número,
mas eu chutaria, sei lá, menos de 5% das palestras realizadas são os eventos.
E a gente está olhando para isso como se fosse o mercado.
Eu estou deixando de lado 95%.
O jogo não está ali.
O jogo está do outro lado.
E é fácil de entender.
Para um evento, uma empresa faz interno 200 treinamentos para a base dela.
Você pega uma concessionária, como eu estava falando também,
eu vou treinar o meu concessionário de carro.
Quantos concessionários tem no Brasil?
Tem 200.
Ele vai fazer uma palestra em cada uma.
São 200 palestras.
É um ano inteiro você fazendo palestra só para os concessionários,
se ele quiser fazer uma por uma.
E tem muitas empresas que fazem dessa forma.
Então o mercado é muito maior.
Segundo ponto, importantíssimo.
Toma cuidado com isso.
Redes sociais não refletem exatamente o mercado.
Ah, então você está falando que rede social não é importante.
Não estou falando isso.
É a mesma coisa do outro, é muito importante.
Mas estou falando que não é isso.
Basicamente por que estou falando?
Porque na rede social tem muitos temas que estão bombando.
E pode ser que esses temas também bombem em palestra.
Mas pode ser.
Pode ser que não.
Muitas vezes não.
Porque são públicos diferentes, mercados diferentes.
As pessoas que estão bombando na rede social estão bombando em palestra.
Normalmente não.
É o outro público, é o outro segmento, é o outro mercado.
Ah, mas não tem pessoas que estão bombando na rede social que bombam em palestra?
Tem, um monte.
Mas não é necessariamente.
Eu não preciso necessariamente ser bombado em rede social
para bombar em palestra.
E nem todo mundo que é bombado também bomba em palestra.
Tem muita gente que não conecta.
Então pessoas que o mercado nem muito interessa.
A gente citou aqui o candidato, o Marçal.
O Marçal não é um cara que é muito forte no mercado de palestras.
Ele é muito forte no mercado de treinamento.
Até porque ele nunca teve muito interesse financeiro para ele.
Não vale a pena fazer palestra.
Mas não era um nome...
Quantas palestras ele fez no ano, talvez?
Sei lá, dez, quinze.
Tem palestras que ele fez cem, duzentas.
Então os números são diferentes.
Então a gente tem que ter essa clareza de que nem necessariamente
um grande nome do digital não reflete a realidade dos eventos.
Beleza?
Dúvidas?
Comentários?
Então vamos.
E terceiro, como eu já falei antes, o mercado de palestras é muito maior do que parece.
Por que eu gosto de trazer essa palestra aqui?
Porque às vezes eu sinto que a gente tem um pouco...
O palestrante em geral tem aquele fomo.
Sabe aquele fear of missing out?
De olhar um evento e falar, mas por que eu não estou nesse evento?
Não, você não está nesse e na maioria você não vai estar.
Porque basicamente esse nome já é maior.
Mas o último que a gente tem é que acontecem 200 mil palestras contratadas por ano.
Então se um palestrante fizer 100, ele vai ser 0,0005 do mercado.
Então você não vai estar em 199.900 palestras.
Não é aquela que você não teve, você não teve na maioria.
Então não tem esse porquê dessa ansiedade.
Nossa, por que eu não estou ali?
Você não vai estar na maioria.
Você tem que estar nas que você tem que estar.
E o mercado é grande o suficiente
para acolher todo mundo que é bom
e faz o trabalho bem feito.
E aí eu trouxe alguns nichos que são muito grandes.
Educação é muito grande,
agronegócio é um segmento muito rico,
farmacêutica é um segmento muito rico,
shopping center, turismo,
e aí três pontinhos.
Só uma referência para vocês.
Educação, vamos pegar só educação.
Então eu peguei um nicho dentro do mercado como um todo.
Dentro de educação você tem vários clientes ali dentro.
Você pode pegar escolas, universidades, grupos educacionais,
e você pode pegar um subnicho ali dentro
que são escolas públicas, por exemplo.
Secretaria de Educação.
Exatamente, Secretaria de Educação.
Quase todas fazem palestra para treinar
os professores do município.
Beleza, quantos municípios tem no Brasil?
5.600, 8.000?
É, 5.000 e tanto.
Você tem 5.000 e tantos clientes
que provavelmente vão contratar
mais de uma palestra por ano.
Então provavelmente só a Secretaria de Educação
contrata algo em torno de 10.000 palestras por ano.
Só um nicho do nicho.
Eu estou falando de 10.000.
Aí você pega um palestra e ele fala assim
não, mas eu tenho a mesma palestra já há cinco anos,
eu tenho que trocar ela porque já está muito batida.
Batida aonde, meu amigo?
Você fez para quantas pessoas?
Você fez 300 vezes?
Só de educação tem 10.000?
Você vai ficar 30 anos na sua carreira
fazendo 200 palestras por ano
que não vai render o mercado ainda.
Muitas vezes a gente cansou daquele conteúdo,
não é o público.
Então a gente tem que ter um pouco dessa noção
que é bem importante. Por favor.
Posso contribuir? Por favor.
Bom dia.
Sou o professor Luciano Ramalho,
a minha área da educação.
Boa!
É uma contribuição rápida.
Já estive secretário de educação em três municípios.
Uma coisa que é muito legal nessa área,
só uma contribuição mesmo,
é que depois comecei a trabalhar
na área de gestão,
as palestras são para gestores de educação,
não para professores.
E o que é mais legal é que,
toda vez que fiz,
acho que fiz 58 cidades já,
todas elas foram por indicação
da cidade vizinha,
porque existe muito isso nesse...
O secretário de educação
faz assim...
Deu certo na sua, então vou trazer para a minha.
Era só um comentário.
Maravilhoso.
Você colocou o nicho do nicho.
Peguei educação...
Deixa aqui com a gente.
Será que vou derrubar só deixar aqui?
Qual é a chance de ficar parado aqui?
Ah, melhor.
Beleza.
Vai dar errado ali, com cara que vai dar errado.
Está ligado aqui?
Estamos falando,
educação é um nicho,
dentro disso estou pegando secretaria de educação,
dentro do secretário de educação
estou pegando gestores.
Só falo para gestores
de escolas, secretaria de educação pública.
Tem cinco mil.
Você faz para uma, indica para a outra,
indica para o outro,
você passa a ser referência nesse nicho.
Mas, cara, maravilhoso.
Ótima contribuição.
Por favor.
Vamos levar o microfone aí.
Bom dia a todos.
Bom dia. Tiago.
Deixa eu te perguntar.
Já fiz alguns eventos também referente a palestras.
E como é que está o segmento agora?
Qual palestra que mais vendas vende muito?
Parte da educação, autoconhecimento?
Enfim, qual delas que você acha?
Qual o nicho mais específico?
Esse nicho de vendas,
você vai ter 30 palestras por mês.
Qual desse que vai?
Por favor.
A resposta é não interessa.
Não é para você não, não é contra você nem nada.
É que se a gente olhar por esse lado,
a gente vai começar a querer fazer a palestra que mais vende
e não a palestra que tem a ver comigo
e com o que eu sei e estou pronto para ensinar
e fazer com excelência.
Então, quando eu digo não interessa, é mentira.
Interessa sim você saber onde está bombando, onde está acontecendo
e tudo para você poder olhar o mercado e direcionar
o que o mercado está demandando e assim por diante.
Eu quis pegar essa deixa para poder dar essa provocada,
essa ênfase de que não é olhar o mercado
e conseguir uma palestra a partir disso somente.
É olhar qual é a sua grande mensagem,
qual é a grande verdade, a grande coisa diferente
da massa que você tem para poder ensinar
com propriedade e capacidade.
E aí ver assim, poxa, disso que eu tenho,
em quais mercados eu consigo aplicar isso?
E a gente entra no mercado depois de ver a nossa identidade.
O público, o mercado, os nichos,
vem depois da nossa identidade nesse sentido do posicionamento,
naquela ordem que a gente estava falando.
Então a gente vai entrar, vai entrar também,
vai detalhar nesse sentido, beleza?
E complementando isso, um outro perigo
de fazer o que o Taki estava falando,
também respondendo a pergunta,
esses temas mudam,
eles vão variando ao longo do tempo,
porque basicamente uma palestra
vem para curar uma dor que o mercado está sentindo.
Inteligencia Articial agora?
É, Inteligencia Articial é um tema que está muito bombado agora,
mas pode ser que daqui a um ano atrás não estava
e daqui a um ano não vai estar de novo.
Então eles vão mudando, lógico.
Estão ali vendas, por exemplo,
sempre está, porque é sempre uma dor,
toda empresa precisa vender mais,
mas até por isso são os temas
que estão mais concorridos também,
mais tem palestrante.
O grande problema de construir a palestra
baseado no tema que está em alta
é que você vai surfar uma onda
que está quebrando já.
Quando você percebe que o tema está em alta,
a onda já formou e começou a quebrar.
Aí você quer pegar essa onda,
mas tem que pegar a prancha,
porque para chegar lá, quando você chegou,
já está com a espuminha, entendeu?
E aí não funcionou.
Aí você olha outra onda, agora não é a mais,
agora é outra, eu vou surfar outra.
E aí você vai ficar surfando de onda em onda,
pegando só a rebarbinha dela
e não vai pegar nenhuma.
Agora, qual é o contrário disso?
É quando você antecipa.
Antecipar tem a ver com o que você acredita
que você está olhando para o mundo.
Então eu tenho um exemplo clássico nosso,
porque a gente trabalhou muito,
e o Morilo, 10 anos atrás,
falou que o tema que mais vai bombar
vai ser a criatividade.
Eu falei, você está louco, não é, Morilo?
Fumou, com certeza.
Ninguém contrata essa merda,
ninguém contrata a palestra de criatividade
há 10, 12 anos.
Ele falou, cara,
dados da ONU estão aqui,
habilidades do futuro,
criou um conceito,
criou um curso,
colocou para rodar.
Cara,
quando a onda da criatividade
surgiu,
e de alguma forma ele até
inspirou essa onda a surgir,
ele estava muito no hype,
ele já era o cara da criatividade.
E ele surfou essa onda muito bem.
Virou mais vendido,
arrebentou.
Mas por quê?
Porque ele não olhou o que estava bombando.
E, de certa forma, é o que ele está fazendo
de novo agora.
Há alguns anos atrás ele me falou,
o tema que mais vai bombar daqui a cinco anos
vai ser temas ligados ao autoconhecimento,
à espiritualidade.
Eu falei, Morilo, não vai, Morilo.
Mas da outra vez eu já tinha teimado com ele
e tinha tomado na cabeça.
Agora, às vezes, eu não teimei.
Então, vou ficar de olho.
E talvez ele erre no timing, talvez não seja cinco anos,
mas eu acho que está muito caminhando para esse lado.
O mercado tem caminhado muito para isso.
Mas acho que o mais importante é não se preocupar com isso, cara,
é se preocupar com o que é a sua verdade.
Sabe qual é o ponto?
A gente não precisa do mercado grande.
Pensa o seguinte,
vamos falar de um tema mega específico.
Eu estava falando na mentoria da Roseli,
da História Gente,
uma pessoa falou lá que tinha uma palestra
voltada para noivas.
Mega específico, super nichado.
Quantas palestras você vai fazer por ano?
100.
Se eu arrebentar na minha carreira,
foi bem para caramba.
Por que eu quero um mercado que faça 200 mil palestras?
Eu não vou fazer isso.
Eu vou fazer 100.
Se eu tiver um nicho que faça 500 palestras no ano,
e se eu for o cara que arrebenta desse nicho,
eu vou surfar muito bem.
Eu não preciso estar no mercado que vende mais.
Eu tenho a falsa sensação
que se eu estiver num nicho
que tem mais no mercado,
eu vou vender mais por isso.
Isso não acontece, tá?
Não é por aí o caminho.
Não começaria por aí.
Vamos lá, Príncipe.
Seguindo.
Dúvidas? Já fizemos.
Não esperem uma quadradinha de dúvidas.
É só um respiro para lembrarmos
de levantar a mão, perguntar e assim por diante.
Finalmente chegamos aqui.
Vamos começar nossos passos.
Começando pelo número 1.
Vamos falar um pouquinho sobre posicionamento.
O que é posicionamento?
Basicamente, temos a nossa identidade.
Saber quem somos.
Qual é o nosso grande desafio aqui?
Não se tornar genérico.
Esse é um grande problema
dos palestrantes do mercado de palestras.
Vocês não têm ideia.
Lá na polo, a gente recebe, sei lá,
o Bruno pode falar melhor ali depois,
mas talvez uns cinco pedidos por dia
de palestrantes que querem se cadastrar na polo.
A gente pede um material para olhar.
É inacreditável.
Se eu olhar o folder,
o material de apresentação dos palestrantes,
parece que foi Ctrl C, Ctrl V.
É muito parecido.
Porque eu pego o do outro
para expirar, para fazer o meu,
e todos têm a mesma cara,
o mesmo tipo de foto, de fonte,
e não estou falando só de design.
De design até muda.
Estrutura.
Porque eu quero ser igual aos outros.
Eu não quero ser diferente.
Só que querer ser igual aos outros
é um perigo.
A gente tem que ser a gente.
Eu tenho que ser diferente.
Eu tenho que ser o único.
Não posso ser mais um.
Tem um palestrante do Amigo Nosso,
Fernando Kimura, e tem uma frase que eu amo.
Ele fala que as pessoas
querem ser únicas
e especiais
fazendo o que todo mundo faz,
vestindo as mesmas roupas
e indo nos mesmos lugares.
A gente quer ter o mesmo carro, usar a mesma marca de roupa,
ter a mesma marca de celular,
e ir nos mesmos lugares para me sentir único.
Que coisa doida que é essa
que a gente faz?
Não faz o menor sentido isso.
Único. Eu ser único.
Eu vou ser o meu jeito.
E aí vem aquela pergunta. Quem eu sou?
Quem eu sou de verdade?
Basicamente duas perguntas que a gente faz aqui.
Quem eu sou e por que o contratante
deveria me contratar?
Porque é outra coisa que eu brinco,
que os palestrantes falam.
Eu falo, gente, porque o mercado não me contratou.
Eu falei, vou contar um segredo para vocês.
Não sei se vocês sabem. Por que não me contrataram?
Não sei se vocês sabem.
Além de você, existem outros palestrantes
no mercado. Já ouviu falar disso?
Aí o povo dá risada. Eu falei, então, existe um monte.
Então não é que não contratou você.
Ele contratou o outro. Então, mas o que você fez de errado?
Às vezes nada. O outro só foi melhor que você.
Pronto. Você contratou o outro.
E aí vem a pergunta.
Por que ele deveria contratar
você e não o outro?
A gente tem que ter essa resposta pronta, gente.
Porque se eu não tiver clareza
disso, nem para mim eu sei
responder isso, imagina para o mercado.
Eu preciso ter clareza disso. Isso aqui
vem do meu perfil.
De quem eu sou.
De verdade. Eu tenho que
trazer isso com muita, muita, muita
clareza.
E aí tem isso que eu falei. Quando a gente
começa, eu vejo muito isso nos palestrantes
se espelhando nos outros e começam a ficar
igual. Começa a ficar parecido.
Começa a ficar mais um. E não é só.
Eu falei do material, porque é uma coisa física que a gente recebe lá.
Mas nas palestras também.
Eu vejo gente falando assim, ah, eu quero ser o novo Cortella.
Eu falei, então, mas não precisa,
né? Porque não sei se você sabe,
existe o Cortella já. Ele está vindo,
morrendo ainda não. Ele está lá fazendo palestra ainda.
Eu não preciso ter o novo Cortella. Já tem ele.
Eu preciso do Clovis de Barros.
Ah, mas o Clovis não é o novo Cortella?
Não. Clovis é o Clovis.
Por isso que ele é diferente.
E o Carnal também. São três filósofos
que estão ocupando um espaço
nem igual. É parecido
no mercado, mas são completamente
diferentes os três.
Completamente diferente. É sobre isso
que eu tenho que ter a minha personalidade.
Eu tenho que ter clareza disso
para a gente poder saber.
E aí vem sempre a pergunta. Mas se alguma
empresa não gostar?
Ah, o meu jeito é falar palavrão.
Mas não tem empresa que não gosta? Tem.
Tem empresa que não gosta. Mas e aí?
A resposta é foda-se, né?
Tipo, basicamente
é essa a resposta.
Mas melhor do que eu responder isso de novo.
Eu não gosto de ser eu o porta-voz
dessas coisas.
Da malcriação. Deixa alguém mais capaz
do que eu responder isso.
O cara vende um pouquinho, né? Esse que você vai mostrar agora.
Esse sabe o que está falando.
Uma senhora da Liga das Senhoras Católicas me ligou.
Professor, eu sou sua aluna do programa
de terceira idade. Queria lhe convidar
para dar uma palestra para nós, o senhor Topa.
Já quero avisar que vão cobrar caro
os ingressos, mas o dinheiro vai todo para as crianças
com câncer. O senhor Topa? Claro.
Só mais uma coisinha.
Não é nada pessoal. Eu adoro o seu jeito.
Mas eu tenho umas amigas mais idosas
do que eu. Pensei
nossa.
Não dá para dar uma
maneirada.
Não dá para dar uma maneirada na energia,
nos exemplos, sobretudo nos palavrões. Não custa nada.
Pega leve. Não dá não,
dona. Eu sou assim.
Ou eu vou com tudo, ou então eu não vou.
E pela metade eu não consigo.
E depois, pense em quem vai comprar
os ingressos. Ai, todo mundo que adora o senhor vai bombar,
o senhor vai ver. Será que essas pessoas
esperam que eu dê uma maneirada? Não.
Elas eu acho que não.
Elas querem que o senhor faça o que o senhor sempre faz.
Então por que nós vamos traí-las?
Avise aí suas amigas higienizadas.
Se quiser ajudar as crianças com câncer, vai ser
do caralho e tudo.
Eu não me lembro de ter falado tanto
caralho numa palestra como naquela.
Eu só vi as velhotas se acomodando
na cadeira. Mas depois do quinto
caralho eu acho que encaixou,
porque
elas se afeiçoaram.
Já pediram outra.
Professor, nós só temos uma
exigência. Não pode esquecer
do caralho.
Quando o caralho é valor, quando o caralho importa,
não deixe em casa.
É sobre isso, gente. Personalidade,
gente. Tem gente que não
gosta? Tem gente que não gosta.
Faz o quê? Não contrata o Clovis,
contrata outra pessoa. Ele
não vai agradar todo mundo. Ele não quer
agradar todo mundo. É isso. Se a empresa não
gostar, agradeça. Esse creio não é pra você.
Toca a vida.
Essa frase do Kennedy, se você quiser agradar
todo, a fórmula do fracasso é querer agradar todo mundo.
Não dá, gente. Queria agradar todo mundo,
você vira morno.
Eu não falo o palavrão pra cá, mas também não faço aquilo.
Eu não faço isso aqui, mas também não faço muita
piada, porque tem emprego que eu não gosto.
Você virou um morno.
Seja você. Tem gente
que não vai gostar. Dane-se.
Tem gente que vai amar. Foca nesse.
Foca em quem gosta.
De novo, você não precisa do mercado inteiro.
Você precisa de um pedacinho. Eu tenho que achar
o pedacinho que gosta de mim.
Mas eu preciso seu.
Se eu não tiver clareza de quem eu sou,
o mercado também não vai ter. E aí não vai encaixar
a pessoa que gosta de mim.
Isso é extremamente importante.
Clareza, gente. E aí vem o segundo ponto,
que é o ponto de...
Opa!
Não se preocupa com quem não gosta,
foca nos que gostam
e vá em frente. Isso é o mais importante.
Só uma dica aqui também,
isso que é importante trazer. Isso não quer
ser intransigente.
Você vê a última frase do Clovis ali.
Quando é valor,
não deixe em casa.
Quando é valor, quando é essência,
quando sou eu. Se a minha piada, a minha palestra
é engraçada, dá pra não ter piada?
Não. Não dá. Prefiro não fazer.
É a minha essência.
Beleza, vou fazer.
Mas você pode vir com um tênis vermelho?
Não. Eu gosto de tênis branco.
Mas é minha essência tênis vermelho?
Não. Então para de ser chato.
Vai que é porcaria o tênis vermelho que o cliente quer.
Isso é ser intransigente.
Se não é valor,
não precisa ter mimimi, entendeu?
Eu falei que a gente está
cheio de gente fazendo a coisa certa
do jeito errado. Quando o Marcelo de Ilias falou
palestra aqui, aula aqui, espetáculo aqui,
ele falou, o que eu vou fazer de espetacular diferente?
Eu falei que eu fui artista marcial na adolescência.
Aí eu falei, já sei, mano.
Vou mandar aqui uns movimentos de kung fu
no começo da palestra,
uns katis, uns pulão maluco,
para chamar a atenção, para dar aquele impacto.
Já sentiu vergonha aí?
Mas estou pronto para tudo.
E tinha ver.
O pessoal até gostava, mas eles ficavam com a cara de
WTF? Foi o que a palestra? Depois não tinha nada a ver.
Nada com isso.
O que é isso do não ser inteira de gente?
Ao entender a questão do espetáculo
e ver outras ferramentas de trazer isso para um ambiente
adequado e tudo, saiu o kati,
até porque me ajuda, que já estava
batendo os 40 anos de joelho e já nem aguenta dar os pulos que eu dava antes,
mas o lance
é que eu comecei a colocar a história das artes
marciais que aconteceu como aquela palestra que eu falei
lá de protagonismo. Não deixei de trair
o fato de que eu acredito que as artes marciais
são importantes na minha formação, que os aprendizados mudam
a minha vida e podem mudar também a plateia,
os vilãs que a gente vê, mas
trazer de um jeito, de uma forma,
que faça sentido, aí entra essa flexibilidade
sem trair seu jeito, sua forma de fazer as coisas.
Isso tem a ver com o tempo.
Às vezes minha palestra tem uma hora.
Dá para fazer em 50?
Às vezes talvez não dê, por algum motivo muito importante.
Mas normalmente dá, gente.
Ser menos intransigente
é importante no mercado.
Então vamos lá, vamos fazer um primeiro
exercício aqui, vamos começar a colocar a mão na massa.
Vamos tentar descobrir o nosso
perfil, o nosso posicionamento.
Então, comece a responder
essas perguntas aí, não é?
Claro, com certeza. Pense o seguinte,
já que é para você ser único, é reflexão,
olhar para dentro. A primeira parte do posicionamento
é mais para dentro do que para fora essa visão.
Responde essa frase aí para você,
escreve que é até legal para depois você poder
olhar, refletir, ajuda bastante a se concentrar.
Eu me considero uma pessoa...
Fala alguns adjetivos sobre você.
Ah, eu sou
uma pessoa muito estudiosa, muito profunda,
eu sou profundo, eu sou provocativo,
eu sou engraçado,
enfim, você se considera uma pessoa...
Aí te ajuda também,
tem aquela famosa janela de johari,
os caras ensinaram a olhar para dentro, mas também coletar
a informação de fora. E aí os caras falam
o que as pessoas também falam de você?
Tem coisas que as pessoas vão comentando,
que às vezes a gente até nega.
Nossa, você fala muito bem, a gente tem maneira de agradecer.
Fala, não, mas é tudo isso, vocês estão falando isso sobre você,
frequentemente. Ah, eu tenho uma grande
oratória, eu tenho
um jeito claro de explicar o que as pessoas falam.
E nisso, o que te destaca da multidão,
pouco a pouco ali,
as coisas que são diferenciais te tornam especial.
Pelo quê as pessoas
lembram de mim?
Eu te convido a escrever aí,
fiz essas várias fontes de versões
sobre quem é você. Você quer ver umas cinco coisas aí,
pelo menos, se conseguir mais, manda a bala,
mas tenta fazer,
pelo menos umas cinco coisas, isso aqui são características muito marcantes mesmo,
que eu acredito que eu tenho,
que as pessoas dizem que eu tenho. Isso aqui é
muito forte sobre a minha pessoa, meu jeito de ser.
Escreve aí.
E lembrando que isso não é pitch de vendas,
você não vai pegar isso aí pra mostrar pra ninguém,
você é seu, interno,
não vai estar no seu folder, só pra você
saber quem você é, e depois vai
ajudar nos próximos passos nossos.
Dois minutinhos? Dois minutinhos aí
pra você poder escrever, pensar um pouquinho sobre isso.
Boa, quem já conseguiu anotar ali pelo menos umas cinco coisas,
cinco características que você já ouviu bastante,
pode levantar a mão só pra saber quem conseguiu.
Quem precisa de mais um minutinho aí pra poder finalizar?
Então mais um minutinho e a gente já segue, tá bom?
Legal, beleza.
Agora deixa eu perguntar aqui,
quem achou hiperfácil falar essas cinco coisas sobre você
e tudo mais cheio na ponta da língua?
Quem já achou um pouco mais difícil?
Levanta a mão aí.
Quem achou mais difícil?
Quem achou mais difícil?
Quem achou mais difícil?
Quem achou um pouco mais difícil?
As vezes não é tão simples assim, não é?
Então deixa eu dar uma notícia tanto pra quem achou fácil,
quanto pra quem achou difícil.
Tem grande chance de que isso vai começar a mudar.
Conforme você for se confrontando
na melhor
versão dessa palavra com o mercado,
você vai começar a encontrar características suas,
que são suas de verdade, você não está inventando,
e que fazem mais sentido pro mercado.
Uma coisa interessante, acho que
pela altura, pela voz, histórico profissional,
eu sempre fui um cara que foi muito levado a sério,
uma figura que já era autoridade,
acho que tem a ver com estereótipo e tal,
medo também,
oficial do exército e tal.
Levou um tempão
pra ver que isso tem uma característica interessante.
Imagina, chegar no fim de uma platéia,
a platéia já está com a tendência de acreditar no que você tem pra falar,
ótimo. Sabe qual é o problema?
Tendia o monótono com o passar do tempo,
por mais que eu... Nossa, monótono?
É, porque ia ficando uma coisa que,
sei lá, não tinha aquela cor, aquele brilho.
Só que eu tinha uma preocupação,
eu achava, como o oficial do exército é 19,
professor universitário é 25,
muita responsabilidade muito cedo,
eu achava que tinha que ser muito sério
pra ser levado a...
Até o dia em que eu vi uma frase de Mauro Fantini,
um grande professor de improviso
e tudo que tem direito, que disse
que divertido não é o contrário de sério,
divertido é o contrário de chato.
Coisas sérias, importantes,
podem e devem ser tratadas da forma mais leve
possível, lúdica,
divertida, até pra tocar as pessoas
mexer nela, pedir pra permissão
pra conseguir mexer com essas coisas.
E eu me reconectei com aquela criança
que gostava de chaves, de trapalhões,
de três patetas, de chicoalins,
gostava de todas essas coisas.
Eu comecei a lembrar que o humor era a grande tesão da minha vida.
E eu fui buscar me reconectar com esse lado
mais artista. Se for pegar
características minhas, eu brinco quando eu chego no palco
que eu sou um artista, cientista,
perguntista.
Como assim? Artista é porque eu acredito
que o caminho mais próximo entre a cabeça e o coração,
a grande transformação, tem a ver com o lúdico,
com o divertido, como a gente falou até agora.
Cientista, porque eu não aguento mais
ver a apresentação, palestra
cujas informações foram tiradas do Instituto
TDC Pesquisa. Vocês conhecem?
Tirei do
suvaco pesquisa.
De onde é que você tirou essa informação?
Meu Deus do céu! É até um achismo!
Eu tenho um jeito que eu gosto muito de coisas que
trago uma fundamentação
sendo tirado de algum lugar interessante.
O cientista tem muito a ver com isso,
talvez com a vivência como professor,
como treinador e tudo. E o perguntista, porque eu sou um cara
movido por perguntas.
Minhas palestras inteiras começam com provocações
que, pelas perguntas,
se eu dizer que a pessoa tem que ser assim, eu pergunto
por que faz assim? E se fizer de outro jeito?
As perguntas movem. Tem a ver com as minhas
características, por isso a gente começa a provocar você
e a encontrar as suas. Eu tenho várias outras características.
Eu sou careca, por exemplo. Vocês acreditam?
Não tem nada a ver
isso!
Não tem nada a ver!
Você vai começar a encontrar
cada vez mais características suas que mexem com o mercado.
E o que é legal é que esse perfil
do Takei, toda empresa
gosta disso? Não, gente. É o que a gente falou.
Tem coisa mais óbvia que é do palavrão.
Mas mesmo assim, mesmo o estilo dele,
tem empresas que não gostam.
E dane-se! Por quê? Tem empresas
suficientemente numerosas
que gostam para transformar o número um do mais
vendido do Lala Polo. É sobre isso,
gente. É achar o seu nicho
de quem gosta de você.
Beleza? Vamos lá. Vamos mostrar
esse segundo ponto, que é
por que a gente deveria contratar.
Que é a história de entender
que tem outra pessoa, eu tenho que ter o meu perfil
e aí a gente fala da história dos
três porquês. A gente
sugere sempre isso.
Identifica três porquês.
Foi mais ou menos o que o Takei trouxe aqui.
Porque eu sou o cara, o artista,
cientista e perguntista.
Esses são os três porquês dele.
Pronto, está claro para ele.
O que eu vi que o contratante gosta?
Porque, como a palestra é entretenimento
educacional, ele espera que o pessoal se divirta,
se emocione, ele quer que a pessoa saia
up e tal.
Mas como é normalmente corporativa,
eu entendo grandes empresas, Rondon,
Nilever, Nestele, Vivo, muitas cooperativas,
ele tem uma mensagem
específica, ele diz que precisa que alguém saia
com uma coisa fundamentada, que só for oba-oba,
a palestra se perde.
Você traz um negócio que eles podem levar para a vida,
por isso o lado cientista gosta.
E por que eu pergunte isso? Porque eles também
sabem que o executivo, o profissional da área
dele, ele fica resistente com o cara que vem
aqui e fica, desculpa a palavra, cagando regra.
Você tem que fazer assim, você tem que fazer assim.
Você não me conhece, você não está na minha empresa.
Tem muitas objeções, então as perguntas são do jeito que eles gostam,
que eu vou fazendo provocações ao invés
de afirmações e fazendo a galera chegar nessa conclusão.
Vocês têm que fazer assim? Não,
você tem o seu jeito e vai entendendo no seu mercado
o seu jeito das coisas que são o seu jeitão
que fazem sentido para o seu mercado, os seus três porquês.
É isso aí. E como o Tamiotaki
já falou bem, sempre procurar
três pontos que sejam importantes para o contratante.
Não é secareca.
Secareca não é relevante. Ah, mas tem algum problema
de secareca? Não, não é nada a ver com isso.
É que não é relevante para o contratante.
Se for, poderia ser, entendeu?
Então alguma coisa que é importante e tal,
mas nesse caso não é, então não faz sentido.
Pensar em três porquês
pensando no contratante.
Por que ele deveria contratar você?
A gente traz um exemplo
que eu gosto,
que vai ser ilustrado por isso,
que o que você identificar
nesses três porquês, o que você identificar
do seu posicionamento,
ele não serve só para te balizar, para você saber disso.
Ele vai balizar tudo
que você vai criar. Então a palestra
que você vai fazer tem que ser baseada nisso.
O folder que você vai fazer tem que ser baseado nisso.
O vídeo de apresentação tem
que ser balizado nisso. É isso que vai ser importante.
Você tem que ter claro. É por isso que é o passo 1.
Você tem que começar por isso.
Porque se você fala assim, eu preciso de um vídeo
de apresentação, a gente vai ver que é muito importante.
Só que se fizer hoje, sem ter clareza
disso, vai ficar o quê? Um vídeo
genérico, que é igual dos outros.
Então a clareza disso aqui
é que torna o vídeo único.
Então você tem que começar por aqui.
Vou dar um exemplo para vocês.
Vamos usar quem é a Carla Sarni.
Carla Sarni é uma empreendedora,
fundadora da Sorridentes,
de vários grupos.
Na verdade, ela não é só da Sorridentes.
Ela tem um grupo de várias empresas.
Mas ela é conhecida como a fundadora da Sorridentes.
Uma empresária, porreta,
que saiu lá do zero
e formou toda aquela
história dela de
dificuldade para chegar lá em cima.
E ela é uma empresária
meio benardinho, aquele jeitão
dela, tipo dedo na ferida.
Qual que são os três porquias
da Carla? A Carla
ela tem um primeiro ponto.
Ela tem uma história de sucesso, uma empresária
de sucesso, que está no comando da empresa.
Então ela não é só assim
ah, fiz
uma carreira, não, ela fez
e hoje ela é dona, CEO,
ela que decide as coisas. Então ela não está
só no conselho, ela está lá na direção.
Então ela é uma empresária que
construiu a empresa dela e está no
comando. Isso é uma crise importante
para o mercado, para algumas palestras
específicas. Eu tenho alguém que sabe fazer isso aí.
Beleza. Segundo ponto dela.
Ela tem a história, que a gente chama do
Self Made Woman, que é a história da Cinderela.
Começou de baixo, que
lapidou muito, que é uma coisa que inspira as pessoas.
Tem uma outra característica dela que
torna ela única.
Ah, mas tem empresário de sucesso? Tem.
Tem empresário de sucesso que
saiu do zero? Já é um grupo menor.
Mas tem também. Aí quando você pega um terceiro
ponto, que no caso dela
é esse estilo forte, incisivo,
estilo benardinho,
que tem uma faca na caveira e que ainda tem
um toquezinho de humor, aí ela
entra numa prateleira bem diferenciada.
Então, quando alguém quer
esse perfil, ela passa
a ser a número um. Ah, mas eu quero
alguém que seja mais suave
na fala. Então não é a Carla,
é outra pessoa. Então eu tenho
que saber isso que vou deixar
atender alguns. Mas para esse
público ela passa a ser única. E aí
a gente foi lá para
fazer um vídeo para ela. Vamos fazer
um vídeo para Carla.
Aí quando a gente começou a pensar no roteiro do vídeo,
eu vi que ela já tinha
um vídeo, que nem foi ela que fez, que foi
estudo de caso do meuceso.com,
aquela plataforma do Flávio Augusto.
E eles vieram um teaser para apresentar
quem era a Carla. Eu falei, Carla,
não precisa fazer vídeo, né? Esse teaser aqui
é o vídeo que você tem. Por quê?
Repartite o vídeo e depois a gente fala.
Vê se vocês reparam essas três coisas
aqui. Lembra disso. Empresário de sucesso
que está comandando a empresa,
pessoa que saiu do zero
e estilo forte e incisivo com toquezinho
de humor.
O interior de São Paulo chamado
Pitangueiras, 40 mil
habitantes.
E eu fui falar com a minha mãe.
Eu estou querendo emprestar o vestibular da odontologia
em Alfenas.
Você tem dinheiro? Eu fleiteio das minhas economias
das bijuterias que eu vendo.
Não sei o que ela
plantou, o que ela passou.
Falei que você não mudou de dentista
e voltou pra gente, né?
Quando eu fornei,
eu sonhava com algo maior.
Eu gostava
de ter a minha independência,
de ter meu dinheiro, de morar sozinha.
Eu tomei a decisão de ir embora pra São Paulo.
O primeiro emprego que eu arrumei,
eu não me adaptei.
E aí um dia, sentada no ônibus,
eu fiquei pensando, oh meu Deus,
eu fiz tanto sacrifício pra ser dentista,
essa não é a odontologia que eu quero pra mim.
Eu comprei o consultório velhinho
e vi a oportunidade de eu ter meu próprio negócio.
Eu vim no banco
e parcelei
e comprei a cadeira pra ela.
E aí nós começamos a construir
a primeira sede da Sorridente.
Vamos levantar o rabo da cadeira
e fazer o que tem que ser feito!
Chegar até aqui não foi muito fácil.
A mulher empreendedora
acaba tendo sim uma
sobrecarga maior.
E por diversas vezes eu tive que fazer escolhas.
O dinheiro sempre foi consequência
do meu trabalho, do meu foco
e da minha determinação.
O que tem no vídeo dela?
Empresária,
dou uma sentada na cadeira.
O vídeo inteiro ela tá sentada na cadeira
da presidência com o nome da marca atrás.
História dela mostra
as tipos de cena
da primeira metade do vídeo.
Ela é um pouco mais simples,
a mãe falando.
A história da mãe é muito boa.
Não sei o que ela prontou, o que ela passou.
Olha a confiança que a mãe tinha nela.
Ela passou no vestibular, não sei o que ela prontou.
Caramba, que confiança!
E os dois primeiros pontos
estão claríssimos ali dentro.
E aí tava faltando o terceiro,
que era o lado enfático.
E aí o que acontece na segunda parte?
Entra o rock e ela manda
levanta a bunda da cadeira!
Pronto, já entendia.
O que a gente fala?
O conceito,
mais uma vez, que Johnny Galvão
fala muito bem isso,
show, don't tell.
Faz a pessoa sentir.
Não fala. Não adianta falar.
Se eu ver a gente, é uma empresa,
é uma empresa muito séria,
é uma empresa de credibilidade e tal.
O que a gente passou pra vocês? Nada.
Eu falar não adianta, gente.
Eu escrever o meu folder.
Palestras divertidas.
Não adianta nada.
Não é sobre isso.
É sobre eu pegar o material, ele tem uma aura.
Eu tenho que sentir isso.
É sentir, não falar.
Preciso falar aqui que ela é enfática?
Em algum momento falou isso?
Não. Vocês perceberam?
Muito. Tá claríssimo.
Vocês sabem quem é a Carla? Sei quem é a Carla.
Pronto? O vídeo entregou isso.
É sobre isso.
Primeiro, ter clareza de quem eu sou,
e isso está presente em todos os materiais
que eu for fazer, não escrito,
sentido.
A pessoa tem que sentir isso.
Então, se eu sou uma pessoa que aposta no humor,
me parece uma palestra divertida e engraçada,
eu vou fazer um vídeo.
Adianta eu colocar palestras divertidas?
Não. O que tem que acontecer no vídeo de dois minutos?
Em dois minutos,
eu tenho que dar três risadas.
Se eu dar três risadas em dois minutos,
o que eu vou chegar à conclusão no final?
Caraca, esse cara é engraçado.
Pronto. Não precisa falar.
É sobre isso que o cara tem que sentir.
É sobre isso. O vídeo é sobre isso.
Fazer o nosso cliente sentir
o que eu quero que ele sinta.
E o que eu quero que ele sinta são os nossos três porquês.
Beleza?
Clareza dos três porquês. Colocou nos materiais,
melzinho na chupeta.
Momento vacilo, mais uma vez,
da minha parte. Já tive várias versões
de vídeo de palestrantes. Entra hoje lá no meu site
www.rafaeltaquei.com.br.
Se você ver um vídeo,
nota oito.
Sete e meio, talvez. Já estou ficando um pouco mais exigente.
Por quê? Ele é um vídeo que está vendendo.
Está vendendo. As pessoas olham, sentem credibilidade
e tudo. Ele tem ali um pouco do cientista,
da profundidade. Tem zero da diversão,
do lúdico e tudo que tem direito.
Ele é um vídeo convincente,
mas depois eu preciso sentar num briefing
e ganhar o meu contratante,
mostrar meu jeitão e entrar no acordo de que vai algo
além daquele vídeo lá.
É uma trabalheira que eu não posso mais ter.
Boa parte das minhas gravações deste ano.
A J Conference lá no sul,
teve o CBTD e tudo mais. Busquei imprimir cada vez mais
esse lado brincalhão, engraçado,
para poder, na nova versão do vídeo,
fazer um vídeo, agora nota dez e assim por diante.
Aí entra a questão de edição.
Por que eu estou contando disso também, gente?
Porque seu vídeo, às vezes você não tem material suficiente
ainda para fazer um vídeo, nossa, doze, onze,
tudo tem direito. Vamos lá.
O ótimo é inimigo do bom,
mas o bom é inimigo do excelente.
Se você se acostumar com esse bom,
falar que está vendendo e deixar lá,
você vai começar a mediocrizar seu vídeo,
você vai começar a crescer e vai ver que uma coisa
não conversa com a outra.
Mas veja, ótimo inimigo do bom,
não faz coisa ruim que te queima no mercado,
não pensa como amador.
Mostre um vídeo que minimamente você vai ver
referências ali de vista, poxa, isso aqui é o jeito
que se faz, legal, tem um material aqui, tem o ali,
traduz o meu jeito de ser e vai melhorando
conforme você está conseguindo captar mais
a sua essência e ter gravações,
ter melhorias. Isso a gente está falando do vídeo,
mas serve para o portfólio, para a apresentação,
para o site, você vai se conhecendo,
vai ficando cada vez mais único
e customizado daquilo que você faz.
Legal também ver esse exemplo
específico da Carla é uma mega produção,
porque é um material feito
de uma série, do meucesse.com,
legal, mas não precisa, gente.
Esse aqui é um exemplo para mostrar o que estou falando,
mas você pode ser um vídeo gravado
para a câmera, funciona também.
O do Samuel Bertolin é muito legal,
que é um parcerasso nosso, ele fez um vídeo
baseado nessa aula, inclusive,
que ficou do caralho o vídeo dele.
É um vídeo assim, ele entrando para uma câmera,
ele fala e acabou.
Está brincotando você.
E tem uma coisa interessante,
que esse primeiro passo
é o posicionamento com o diagnóstico
da pessoa.
Um trabalho que acho que é muito bacana
de ser feito,
e para quem não leu, eu sugiro ler,
que é o Comece pelo Porquê do Simon Sinek,
que mostra exatamente a essência,
o que te torna único.
É quase aquela conversa
do pequeno príncipe com a raposa.
Como é que você me cativa?
Cada um tem um jeito de cativar.
Acho que essa é a busca dessa essência,
que acho que é o diferencial
para a construção desse posicionamento.
Exatamente.
O desafio dos três porquês do posicionamento
é deixar você único.
A leitura é exatamente essa.
Perguntas?
E aí você tem até uma diferença.
Você colocou o peso dela,
e a gente foi sentindo,
mas, quando ela está no palco
e ela dá aquela porrada ali,
aí você fala, opa, entendi.
É isso que eu quero.
Ou você pode olhar e falar,
não, não é isso que eu quero, eu quero uma pessoa mais calma.
E tudo bem, não é para contratar a Carla mesmo,
porque ela não vai entregar algo calmo,
ela vai entregar aquilo.
Eu sei o que estou contratando.
E você vê a trilha que ela escolheu,
olha que trilha, quer dizer, não foi ela que escolheu,
mas se encaixou bem.
Exatamente o que está falando, o perfil dela.
Aí você vê que dificilmente
vai ser diferenciado e único por uma coisa só.
Por exemplo, palestrantes sobre liderança.
Quantos tem no Brasil?
Palestrantes sobre liderança
que foi oficial do exército.
Ainda tem, bem menos.
Palestrantes sobre liderança
que, apesar de ser oficial do exército,
tinha aquela conduta mais agressiva,
mudou para o outro lado do mundo,
tenta começar a encontrar formas mais assertivas,
menos agressivas, sem virar um cara passivo banana
para poder ajudar líderes
que têm aquela conduta antiga a reverem.
Oh, caramba, agora está ficando muito específico e único.
E agora a gente começa a ter um mercado
que tem que ser você que não vai dar para o outro
entregado do mesmo jeito, saca?
Você vai pilhando coisa específica sobre o que você é, seu jeito de ser
e isso vai te tornando diferenciado no teu mercado, sacou?
Aqui, está aqui.
Meu nome é Joana Dark, sou da Bahia.
E uma coisa que me toca muito
é quando vocês trazem esse
quem sou eu.
Independente, eu acredito,
independente do conteúdo
que você deseja transmitir,
esse trabalho pessoal
do palestrante de autoconhecimento
eu considero fundamental.
Então, para você
trabalhar esse quem eu sou,
até para você identificar
realmente esse ser
único que você é.
Então, eu acho que o grande diferencial do mercado
é isso. Nós palestrantes,
independente do tipo de conteúdo
que eu quero transmitir,
passa por esse processo mais
profundo de autoconhecimento.
Não tem jeito. Exatamente.
Muito bom. É isso mesmo.
Sobre o quem eu sou,
eu não acho tão
difícil
de esplanar, mas assim,
o porquê a empresa deveria me contratar
é independente do tema,
certo?
A sua essência, esse quem eu sou
e colocar aqui no porquê
que a empresa deveria me contratar.
Entende?
Não é um adjetivo.
Posso esplanar um pouquinho a frase.
Até se ter exemplos.
Por que uma empresa que está procurando palestrante de liderança, nesse caso,
deveria me contratar nesse exemplo que eu trouxe?
Eu vou botando umas coisas que faz isso, isso, isso
e, no meu caso, não tem storytelling.
O cara vai ficando muito específico e a pessoa que me assistiu no evento
vai falar, gostei, quero o jeito dele, não vai contratar outro.
Entende?
É a conexão do quem é você, do seu estilo
com o que interessa para a empresa.
Você pode colocar ali, deveria me contratar
porque as minhas palestras são muito profundas.
Eu trago profundidade para o que eu entrego.
Pronto, já te coloca numa posição diferente.
Tem um monte de palestrante que não vai por esse caminho.
Aí, quando você faz três,
você fez um combo ali que ficou
bem único.
Bacana.
Um ponto muito importante é
a tua raridade.
Você é único.
E, muitas vezes, nós temos
a nossa raridade desde a nossa
terra infância e nós não enxergamos.
E precisamos de alguém para nos direcionar
para enxergar isso, que é
o teu grande diferencial.
E, com isso, você vai ter
verdadeira autenticidade ao falar.
E, na tua
autenticidade,
você entrega autoridade, você
entrega um conteúdo
aonde as pessoas vão querer ouvir.
Então, encontra a tua raridade,
que ela vai ser
a magia.
É isso.
Mas o que eu tenho que é tão raro?
Você vai descobrir isso se confrontando com o mercado mesmo.
Hoje, eu respondo, em média,
40 pedidos de palestras por mês,
com uma taxa de conversão de aproximadamente 20%.
Ou seja, tem 80% que não foi ele.
Cada 80% desse
que me diz que não foi ele, eu me pergunto
se não era eu mesmo ou se eu não consegui
esplanar direito onde eu estava,
porque é um baita aprendizado.
Vale a pena pagar por esses 80% e, lógico,
vale pelos 20% que eu converto.
Mas você tem ideia que desde 2021,
quando eu comecei meu Google Ads, que está nessa frequência,
já fazia antes, mas em 2021 coloquei o Google Ads
para rodar, para aumentar a frequência, tudo que tem direito,
40, cara, era a menor
a taxa de conversão. A gente vai encontrando,
vai mostrando, aí explica para a pessoa, faz um pitch,
vai, volta, você vai pegando de seu
jeitão, você vai encontrando aquilo que é de
você de verdade, não é só para agradar o outro,
é o seu jeito que faz sentido
para o outro e entrega para o outro.
É uma descoberta bilateral, um diálogo
com o mercado de autoconhecimento
e de reconhecimento perante esse mercado
do seu jeitão de ser e de entregar, beleza?
Mais uma pergunta ali?
E aí dentro que você colocou,
o meu negócio é uma empresa de
eventos corporativos.
Contrata palestrante, inclusive, olha todo mundo
interessado. Eu estou do outro lado da cadeira.
E é muito interessante
como é que a demanda chega para a gente.
O cliente às vezes já chega
falando os nomes das pessoas
sem ao menos ter colocado
qual é o propósito,
a razão de existir daquele projeto.
E aí dentro disso,
quando a gente vai defender às vezes
alguns nomes, bons nomes de pessoas
que vão se conectar depois que a gente entende
o que é o projeto,
o ponto que a gente sempre bate
é o que você falou,
porque o seu vídeo está na nota 8,
porque quando a gente
vai defender o cara,
a gente precisa de um material,
uma prova, entre aspas, social,
para que o cara fale o seguinte.
Esse cara aqui é bom,
porque você tem um problema muito grande,
porque quando você vai para um âncora ali
dentro de um projeto desse,
já existe toda uma expectativa
a entregar.
Mas e ter esse, entre aspas,
anônimo aqui?
O que se faz com ele?
E aí você ter esse material de qualidade
para que a gente possa defender com o cliente
é de suma importância,
mas a maioria, 90% dos eventos,
eles não têm alma,
acabam não tendo alma
porque falta exatamente essa essência
de você querer grandes nomes
mas sem grandes entregas.
Então, quando você tem um puto de um material de um vídeo
para que a gente possa defender com o cliente,
isso faz completa diferença.
Muito bom se trazer isso.
Exatamente, é importante ter essa visão do outro lado,
quem está sentado ali.
Agora a gente vai pegar e começar a preencher.
Todo mundo vai ver que tem um papel,
uma espécie de canva que a gente vai começar a preencher.
Mas a gente podia ir pensando,
refletindo sobre isso pelo nosso café,
a gente preenche na volta?
O que você acha?
Cafézinho que está fazendo sentido para vocês?
A gente vai começar a preencher,
mas a gente preenche na volta.
Para a galera ter esse tempo ao longo de voltar e fazer para nós.
Qual que é a ideia?
Essa folha a gente vai preencher
até o final do dia.
Então, o nosso primeiro momento
vai ser preencher esse primeiro quadrado
e esse segundo.
O meu perfil, ou seja, quem eu sou.
Você vai colocar os adjetivos que você colocou ali.
Você pode lapidar um pouco mais.
E o segundo, os seus três porquês,
você vai colocar aqui embaixo, nesse quadradinho de baixo.
Deixa eu perguntar uma coisa.
O que você escreveu agora é para sempre
e nunca mais pode mudar, certo?
Não.
Não, é a primeira versão do que você teve agora,
então fala sobre você,
aquelas cinco coisas que você escreveu.
Pode ser que surgiu uma sexta, uma sétima,
enquanto a gente está conversando aqui,
uma já não fez mais sentido.
Coloca ali coisas que explicam quem é você,
seu jeitão de ser e aí aqui algumas coisas que já na sua cabeça,
olha, para o mercado que eu estou mirando,
a gente nem falou de produto, nem de mercado,
mas o que eu estou sentindo aqui,
eu acho que as pessoas deviam prestar atenção em mim,
porque eu tenho isso, isso e isso das minhas características.
Dá uma refletida sobre esse assunto.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Na verdade, palestra é uma tese.
A gente resuma muito, palestra é uma mensagem
que você quer transmitir para as pessoas.
Palestra é sobre isso.
Eu tenho uma tese, uma mensagem, uma ideia,
um conceito que eu quero passar para as pessoas.
E vocês já viram citando o Johnny De Niro,
ele fala muito sobre isso,
nessaquele filme Inception do Leonardo DiCaprio,
que fala qual é a coisa mais contagiosa,
não é um vírus, não é uma bactéria,
é uma ideia, quando ela é plenamente implementada
na cabeça de alguém.
Palestra é sobre isso, é sobre implementar ideias.
E aí, beleza, eu vou ter uma palestra.
Qual ideia eu quero implementar?
A palestra começa por isso.
Eu tenho uma hora para implementar uma ideia
na cabeça da minha audiência.
Que ideia é essa?
Se eu não tiver clareza dessa ideia,
eu vou fazer uma palestra sobre conteúdo.
Eu vou falar sobre liderança,
eu vou listar dez coisas que um líder precisa saber.
Só que isso fica jogado, é um monte de lição jogada,
que as pessoas não vão aprender.
Se já for uma palestra que fala disso,
dez dicas de um bom líder.
Aí termina a palestra,
você pega a pessoa na saída,
você vira na saída para ela
e fala para ela assim...
O que você achou da palestra?
Foi muito massa, divertido,
o cara era engraçado, beleza.
Sobre o que foi?
Deu dez dicas de um bom líder.
E quais foram as dez?
Quantas dicas você acha que o cara lembra?
Na saída, não estou falando na casa dele,
no dia seguinte, na empresa dele,
que é onde vai aplicar a ideia,
é na porta.
Na porta ele lembra cinco, quatro, cinco.
Ou seja, ele já esqueceu metade na curva ali.
Na casa ele esqueceu mais duas,
na empresa ele vai lembrar de uma
e não vai aplicar nenhuma.
E aí?
Cadê a entrega da palestra?
A palestra é sobre fazer a pessoa
mudar a mente dela,
a forma com que ela enxerga o mundo.
Eu tenho que ter uma mensagem, uma tese.
Eu fazer a plateia mudar uma ideia
é difícil para caramba, gente.
Ah, mas eu tenho uma hora.
Uma hora faz muito pouco tempo.
E às vezes a palestra não tem isso.
Às vezes tem uma palestra mais curta, 40 minutos,
18, agora um TED.
Eu tenho que focar numa ideia, gente.
Eu tenho que focar na mensagem que eu quero
que ao final daquela palestra
esteja muito clara na cabeça das pessoas.
Aí, óbvio, para chegar na mensagem
eu posso usar vários argumentos,
posso trazer dez motivos
para você comprar a minha ideia.
Aí tudo bem, esse é um bom caminho.
Daí eu vou te dar dez motivos
para você comprar a minha ideia.
Eu vou te dar motivos, beleza.
Mas não é sobre dez coisas.
Notícia alarmante.
A gente está falando que a palestra é sobre uma tese,
uma mensagem principal que o contratante precisa
que você entregue para a plateia dela.
É, não é, gente?
Mensagem alarmante.
Você acha que todo contratante tem plena clareza
de qual é essa mensagem que a gente procura, sim ou não?
É mais exceção que a regra.
É o pessoal do TID mais tarimbado mesmo,
ele que tem essa noção e consegue começar.
Sabe uma coisa que faz você vender muito
e fica bom em traduzir isso.
Ele te procura e fala, poxa, você faz pergunta,
me conta aí sobre o contexto da sua empresa,
me fala mais, aqui é o bom e velho briefing,
você senta lá e vai perguntando,
quando você entende toda a parada,
ao longo da conversa você está ali anotando e editando
que mensagem é essa.
Depois ele conta tudo o que tem para falar,
você mostrar quem entendeu e fala,
pelo que você me contou, o que seu público está precisando,
o que você está procurando aqui é para conseguir mudar
essa ideia na cabeça dele.
Você bater nesse ponto,
ele vai trazer uma versão e você vai junto com ele,
moldando isso, porque a partir dessa clareza,
dessa mensagem principal,
é que você escolhe, não tem problema,
tem os quatro elos de engajamento, tem as técnicas,
não tem problema,
desde que elas estejam a serviço
da mensagem principal dessa tese,
que você não se desvie, é ali que você escolhe as histórias,
as brincadeiras, os ensinamentos, os conteúdos,
todos para comprovar e mudar essa tese.
É isso.
E se falar da prensa na Apolo, essa é a pergunta mais importante
de briefing para a gente.
Que mudança você quer ver na plateia
no final da palestra?
Você quer que termine a palestra?
O que a equipe, a galera saia pensando?
Essa é a pergunta mais importante.
Alguns já respondem na lata,
alguns não respondem e tem que fazer exatamente
como o Taki falou.
Você tem que ir lá investigar,
porque você vai chegar numa palestra de vendas, por exemplo,
você vai perguntar o que você está querendo,
eu quero técnica de vendas, tá bom, beleza.
Mas por que você quer técnica?
Que dificuldade os seus vendores estão enfrentando?
Que dificuldade que eles estão enfrentando?
Você nunca deu técnica para eles?
Não, eu já dei umas cinquenta vezes.
Então você já deu?
Eu já mostrei, mas o que aconteceu?
Mesmo que eles não aplicam.
Ah, eles não aplicam.
Por que você acha que eles não aplicam?
Porque eles não acreditam.
Eu estou chegando no ponto,
eles não acreditam que
precisem de técnica, talvez eles achem
que venda é dom,
uma coisa acontece muito, né,
nascia um bom vendedor,
então técnica não precisa ser trabalhada.
Isso, é exatamente isso que eles acham.
Então qual é a mensagem que eu tenho que levar para eles?
Vendas não é dom,
vendas é treinamento.
E eu tenho uma hora para convencer eles disso.
Se eu entregar isso na palestra, é uma puta palestra.
Por quê?
Ah, mas eu não dei nenhuma técnica.
Mas o cara já deu, ele já levou duzentas técnicas lá,
técnica ele pode pegar num livro,
técnica ele pode pegar num curso.
Aí entra o treinamento,
aí entra a aula, o desenvolvimento da habilidade,
depois com o cara aberto ao aprendizado, sacou?
Agora você vai lá, entrega isso e o cara fala
alguém mudou agora,
pela décima vez, pelo décimo treinamento que eu contratei,
mudou a minha equipe, entendeu?
É sobre isso que a gente está falando.
Isso é a tese, essa é a mensagem.
Bora lá.
Eu gosto de trazer isso,
que é um pouco do que a gente falou aqui,
mas para mim traz clareza.
O objetivo da palestra é fazer as pessoas
mudarem a forma com que elas veem o mundo.
E sobre algum aspecto.
Se a minha palestra é sobre educação financeira,
todo mundo aqui enxerga o mundo
de alguma ótica sobre educação financeira.
Tenho crenças sobre isso.
O que eu quero que vocês pensem,
que crença eu quero que vocês tenham ao final da palestra,
então, na verdade, o que eu quero é fazer é mudar isso.
Até porque, se não for para mudar,
se todo mundo aqui
já tem exatamente a mesma crença que eu tenho,
não precisa da palestra.
Vamos para o bar,
tomamos cerveja que poupamos uma hora da nossa vida
e vamos tomar uma cerveja que é muito mais legal.
A palestra é quando as crenças não batem.
Eu acredito numa coisa,
a empresa acredita numa coisa,
a platéia acredita outra.
Então, é sobre isso, é sobre causar esse impacto.
Que é mais uma diferença
na questão da educação.
Não que os professores não façam isso,
muitos fazem e os bons fazem,
mas a aula não necessariamente
tem o compromisso com a mudança.
Um professor
não é o melhor professor do mundo,
mas ele pode se dar ao luxo de falar assim,
cara, eu dei a aula,
os alunos não aprenderam, o problema não é meu.
Um palestrante não.
Um palestrante não tem esse direito.
Se você deu uma palestra,
a platéia não comprou sua ideia,
a culpa é sua, não é da platéia.
Mas a platéia não é boa.
Não, não tem platéia não é boa.
É sua responsabilidade.
Então, se você não sente que você tem condições
de causar aquele impacto na platéia,
é melhor nem fazer a palestra, então.
É sobre isso, entendeu?
Eu tenho que ter confiança
que eu vou causar aquele impacto
que o contratante está esperando.
Vocês já ouviram uma frase?
Eu estou aqui com vocês, vou fazer uma palestra,
e se depois dessa palestra uma pessoa sair
transformada, eu estou feliz.
Eu vou levantar a mão.
Um palestrante profissional pode falar isso?
Você não é pago para transformar uma pessoa?
Lógico que a gente também não está na utopia
de que você vai transformar 100% das pessoas.
Tem objeções, tem detratores, tem um monte de coisa.
Mas você está lá para aprender a cada vez mais
transformar o máximo de pessoas
em direção a essa crença,
a essa visão de mundo, beleza?
Um palestrante fala isso.
Se uma pessoa só mudar...
Olha no canto para você ver.
O contratante vai estar assim...
Eu paguei para todo mundo.
Eu paguei para todo mundo.
Trouxe a galera para a costa do Sao Ipe,
que muda todo mundo.
Claro, se você está fazendo um trabalho voluntário,
um presídio, uma ONG,
você pode dar esse luxo e falar isso.
Se mudar uma pessoa, tudo bem.
Você aparece contratada,
não pode dar esse luxo.
Uma dúvida.
Com os palestres e tal,
sempre tem essa questão
da transformação.
Nunca ouvi uma resposta bom,
suficiente sobre o que é essa transformação.
Segura, Denis.
Concretamente, ninguém transforma ninguém
em uma hora.
E o que eu queria entender
é o que significa transformação.
Essa transformação é sensibilizar alguém
para uma mudança.
O que é essa transformação
que a gente faz em uma hora?
Denis, conta de por que você abriu a pola.
O que aconteceu?
Muito boa.
Sabe que essa visão
é bem interessante.
A gente não transforma ninguém em uma hora.
Realmente tem razão.
A transformação
raramente acontece na hora.
Ela acontece naquele momento.
Mas a palestra tem um poder
muito grande
de implementar uma ideia.
E, se você implementa uma ideia na sua cabeça,
não é que você saia por aquela porta
mudada completamente.
180 graus,
eu estava de um jeito e saí de outro.
Às vezes acontece,
mas quase nunca é assim.
Normalmente você vai para casa
com uma minhoca na sua cabeça.
Só que essa minhoca fica ali,
ela vai se procriando ali dentro.
E isso muda uma crença sua.
Você achava uma coisa,
agora você não acha mais.
E essa crença vai mudar um ato,
você vai mudar os seus atos,
e os seus atos vão mudar a sua vida muito.
Eu falo que, muitas vezes,
a palestra não muda 180 graus,
ela muda 1 grau
o seu caminho.
Só que quando você projeta um caminho
que está em um barco,
e você mexeu 3 graus para cá
e projeta no oceano,
você vai para outro continente.
Lá na frente é muito distante o lugar que você chega.
Trazendo essa história
de por que eu abri o Apolo,
para mim foi exatamente esse momento,
porque eu descobri isso.
Porque a ideia da Apolo nasceu em 2008,
num momento triste em casa,
eu tinha perdido meu pai,
meu pai tinha o problema do coração,
e a gente estava naquele momento do luto,
vivendo o luto ainda, um mês e pouco,
depois de meu pai falecer,
e eu moro no interior até hoje,
não sei se vocês perceberam,
eu falo porta...
Ninguém tinha reparado ainda que tem uns porta,
uns porteiro no meio,
mas moro no interior, no Vale do Paraíba,
e ia ter o lançamento de um livro
do Padre Fábio de Mello,
chamado Quando o Sofrimento Bater a Sua Porta,
que é um livro sobre o luto.
Ia ser uma palestra dele.
Aí eu falei, minha mãe está precisando.
E é legal que é ela, não era eu,
sempre é o outro.
Eu estou de boassa, mas ela está precisando,
vou levar ela.
Aí fomos lá e aquele dia foi maravilhoso.
O Padre Fábio não era uma celebridade ainda,
mas ele já era muito famoso,
já deviam ter umas duas mil pessoas
e eu tive uma palestra dele.
Foi palestra mesmo, não estava nem de batina,
estava com roupa civil.
E, cara, foi maravilhoso.
Porque eu saí dali muito diferente
do que eu tinha entrado.
Mudou uma coisa na minha cabeça.
E mudou o da minha mãe.
E mudou da galera.
Você via claramente naquelas duas mil pessoas
as pessoas saindo diferentes
do que elas tinham entrado.
E era isso, não era um diferente,
nossa, mudei a minha vida completamente,
mas é um pouquinho diferente.
E esse um pouquinho diferente quando projeta,
ele vai muito longe.
Quer ver um exemplo?
Eu já tinha essa referência,
o meu irmão, o Eric, já era palestrante nessa época.
O Eric Pena,
um dos principais palestrantes de vendas
e de empreendedorismo hoje no Brasil.
Mas eu olhava e ele já era o irmão bem sucedido.
Já tinha aquela referência financeira.
Dá dinheiro isso aí e tal.
Mas, para mim, dava dinheiro como criar gado,
dar dinheiro, ter posto de gasolina,
tem um monte de coisa que dá dinheiro.
Não era uma coisa que eu olhava para mim.
E eu via as palestras como aula,
como ensinar, como educação.
E é uma coisa muito legal, mas brilhava o olho.
Quando eu percebi que não é sobre isso,
é sobre mudar a vida das pessoas,
e, cara, ao longo desses 15 anos
a gente já viu tanto isso,
tantas histórias sendo alteradas.
As pessoas estavam indo para um lado
e mudaram completamente,
desde os casos mais graves,
pensando em se matar e mudou a vida dela,
até coisas mais simples.
O dono de um mercadinho,
que tinha lá cinco funcionários,
que são cinco famílias,
que ia fechar as portas porque ele não estava dando conta.
E aí ele, numa palestra, mudou uma forma
que ele estava enxergando o negócio dele.
Ele começou a se preocupar com uma coisa
que ele não se preocupava antes
e isso mudou o resultado dele completamente.
E não só ele não fechou as portas,
como ele contratou mais três pessoas.
Ou seja, foram oito famílias
que foram impactadas diretamente por aquela palestra.
Então, palestra muda, transforma, transforma a vida.
Deixa eu complementar com uma questão técnica
irresponsável em relação à questão da palestra.
Para a gente também não achar
que aqui eu sou o Messias,
muda tudo, transforma as pessoas.
A gente tem que entender que palestra é o Messias.
Na real, o que acontece é que palestra
é um dos artefatos dos rituais
de treinamento e desenvolvimento dos colaboradores,
que faz parte de uma série de outras coisas.
O treinamento é fundamental,
as reuniões que têm entre os líderes são fundamentais,
a palestra entra com uma virada de chave.
Normalmente, tem muitos consultores
que eu tenho parceria, que me chamam
para fazer parte do trabalho deles.
O Cornelis conhece o Cristiano Santos da PIPO-DH.
O cara foi head de RH
das várias empresas do Vale do Paraíba.
Ele faz treinamento e desenvolvimento
para essas empresas, programas longos.
Um, vai começar mais um programa
de treinamento e desenvolvimento de líderes
que todo ano tem, há cinco anos.
Os caras já começam a entrar com um salto.
Eles falam a mesma coisa que eu ouço sempre.
Convenção de vendas.
A décima convenção de vendas.
Então, o que a gente entra numa abertura
de um evento como esse?
É para mostrar que o cara não sabe tudo
e gerar uma provocação de que tem coisa
que eu estou fazendo que está errada
e que não está funcionando também.
Não é errado ou certo, mas tem coisas mais legais.
Gerar essa provocação.
Às vezes eu entro no final.
Já aconteceu a Unilever, por exemplo,
que me contratou depois de um programa inteiro
dos previsores, foi lá e me chamou no final
para poder amarrar todas as ideias,
para convencer as pessoas a implementarem
as coisas que tinham acontecido.
Fiz um briefing detalhado do que foi acontecendo
ao longo da programação.
Às vezes eu sou chamado no meio.
Ontem mesmo eu estava atendendo uma empresa
que esse é o desafio.
Eles criaram lá uma programação.
Eu estava no 45 anos de empresa.
Tinha o braço direito dele, 25 anos de empresa,
que se aposentou.
Quando se aposentou, a empresa começou a ruir
porque o cara era quem segurava as relações,
as conversas, começou a ter um clima dificílimo.
E aí entrou o meu conteúdo ontem
de comunicação proposital,
uma derivação da comunicação assertiva,
para mostrar qual a minha intenção,
me comunicar, para as pessoas parem
para pensar antes de falar, convencê-las,
a não serem tão agressivas umas com as outras
e começarem uma jornada de transformação
em outras etapas que são fundamentais
para fazer a coisa acontecer.
Deixe claro que cada um desses artefatos
são importantes e a palestra complementa.
Quando eu faço programa de treinamento também,
ele começa com uma pequena palestra, um pitch,
depois ele vira o treinamento, o desenvolvimento
de habilidades, competência, atitudes
e fecha com outra palestra de aderência.
A palestra só tem essas finalidades ali no meio.
Respondeu um pouquinho melhor que nos outros eventos.
Obrigado.
Perguntou várias vezes.
Agora a gente entendeu.
Agora sim.
Este vídeo pergunta o que a gente quer mesmo.
Provoquem, mostrem o que de repente
está te incomodando em outros eventos.
Por favor. Massa.
Então, entendemos o que é uma palestra,
porque é que ela serve.
E o mercado de palestras?
Vamos falar um pouquinho sobre o mercado de palestras
para vocês entenderem um pouquinho
sobre o que a gente está falando.
Alguns insights, algumas dicas sobre esse mercado.
Primeiro ponto importante para a gente saber
que o mercado de palestra
não é apenas,
já vou fazer a restaura aqui,
os grandes eventos.
Porque o que aparece muitas vezes para a gente?
Os mega-eventos.
Sabe aqueles eventos que você vê com os mega-palestrantes?
Tem 50 palestrantes, 200 palestrantes num evento?
Nossa, e faz a maior propaganda?
Isso é muito massa.
Só que isso é a vitrine do mercado.
A gente não pode confundir vitrine com a loja.
A vitrine é a vitrine.
A loja é a loja.
Ah, então você está falando que a vitrine não é importante?
Não, nunca falei isso.
Vitrine é superimportante.
Só que eu estou falando que vitrine não é a loja.
A vitrine do mercado são os grandes eventos.
Eles são muito importantes.
Provavelmente, não posso falar tem que,
mas provavelmente vai estar na estratégia da maioria aqui
participar de eventos pontuais do seu nicho.
Isso é importante para um palestrante.
Mas isso não é o mercado.
Inclusive, os grandes eventos já entenderam isso.
Então, o que eles fazem?
Raramente, um grande evento paga palestrante.
Os grandes eventos, o que eles fazem?
Ah, tem 100 palestrantes.
Eles contratam cinco âncoras, que são os nomes muito grandes,
famosos, que vão levar público.
E aí cai naquilo ali, que a entrega deles importa às vezes menos.
Eles não estão muito preocupados.
A função dele ali é outra, é arrastar público.
Então, vão levar um big name
e depois vão colocar 80 outros palestrantes que vão entregar o conteúdo.
Por que o palestrante topa estar ali de graça?
Porque é uma baita vitrine.
É um ganha-ganha, é uma troca muito justa para todo mundo.
Então, funciona para todo mundo.
Os eventos já entenderam isso.
Então, olhar os eventos como um mercado para gerar receita,
para ser os meus clientes,
tomem cuidado porque não é esse o mercado.
Está se limitando muito.
Isso pode gerar problema para todo mundo.
Se os eventos são a vitrine, cadê o mercado, então?
O mercado a gente colocou.
São as empresas, as associações, associações comerciais, CDLs, entidades de modo geral.
São cooperativas.
Esse crédito tem um monte.
São escolas, universidades,
são órgãos públicos.
E três pontinhos, gente.
É infinita essa lista aqui, entendeu?
O mercado é gigantesco.
Ele tem muitos, muitos eventos, muitas palestras,
mas os grandes eventos são...
Não temos esse número,
mas eu chutaria, sei lá, menos de 5% das palestras realizadas são os eventos.
E a gente está olhando para isso como se fosse o mercado.
Eu estou deixando de lado 95%.
O jogo não está ali.
O jogo está do outro lado.
E é fácil de entender.
Para um evento, uma empresa faz interno 200 treinamentos para a base dela.
Você pega uma concessionária, como eu estava falando também,
eu vou treinar o meu concessionário de carro.
Quantos concessionários tem no Brasil?
Tem 200.
Ele vai fazer uma palestra em cada uma.
São 200 palestras.
É um ano inteiro você fazendo palestra só para os concessionários,
se ele quiser fazer uma por uma.
E tem muitas empresas que fazem dessa forma.
Então o mercado é muito maior.
Segundo ponto, importantíssimo.
Toma cuidado com isso.
Redes sociais não refletem exatamente o mercado.
Ah, então você está falando que rede social não é importante.
Não estou falando isso.
É a mesma coisa do outro, é muito importante.
Mas estou falando que não é isso.
Basicamente por que estou falando?
Porque na rede social tem muitos temas que estão bombando.
E pode ser que esses temas também bombem em palestra.
Mas pode ser.
Pode ser que não.
Muitas vezes não.
Porque são públicos diferentes, mercados diferentes.
As pessoas que estão bombando na rede social estão bombando em palestra.
Normalmente não.
É o outro público, é o outro segmento, é o outro mercado.
Ah, mas não tem pessoas que estão bombando na rede social que bombam em palestra?
Tem, um monte.
Mas não é necessariamente.
Eu não preciso necessariamente ser bombado em rede social
para bombar em palestra.
E nem todo mundo que é bombado também bomba em palestra.
Tem muita gente que não conecta.
Então pessoas que o mercado nem muito interessa.
A gente citou aqui o candidato, o Marçal.
O Marçal não é um cara que é muito forte no mercado de palestras.
Ele é muito forte no mercado de treinamento.
Até porque ele nunca teve muito interesse financeiro para ele.
Não vale a pena fazer palestra.
Mas não era um nome...
Quantas palestras ele fez no ano, talvez?
Sei lá, dez, quinze.
Tem palestras que ele fez cem, duzentas.
Então os números são diferentes.
Então a gente tem que ter essa clareza de que nem necessariamente
um grande nome do digital não reflete a realidade dos eventos.
Beleza?
Dúvidas?
Comentários?
Então vamos.
E terceiro, como eu já falei antes, o mercado de palestras é muito maior do que parece.
Por que eu gosto de trazer essa palestra aqui?
Porque às vezes eu sinto que a gente tem um pouco...
O palestrante em geral tem aquele fomo.
Sabe aquele fear of missing out?
De olhar um evento e falar, mas por que eu não estou nesse evento?
Não, você não está nesse e na maioria você não vai estar.
Porque basicamente esse nome já é maior.
Mas o último que a gente tem é que acontecem 200 mil palestras contratadas por ano.
Então se um palestrante fizer 100, ele vai ser 0,0005 do mercado.
Então você não vai estar em 199.900 palestras.
Não é aquela que você não teve, você não teve na maioria.
Então não tem esse porquê dessa ansiedade.
Nossa, por que eu não estou ali?
Você não vai estar na maioria.
Você tem que estar nas que você tem que estar.
E o mercado é grande o suficiente
para acolher todo mundo que é bom
e faz o trabalho bem feito.
E aí eu trouxe alguns nichos que são muito grandes.
Educação é muito grande,
agronegócio é um segmento muito rico,
farmacêutica é um segmento muito rico,
shopping center, turismo,
e aí três pontinhos.
Só uma referência para vocês.
Educação, vamos pegar só educação.
Então eu peguei um nicho dentro do mercado como um todo.
Dentro de educação você tem vários clientes ali dentro.
Você pode pegar escolas, universidades, grupos educacionais,
e você pode pegar um subnicho ali dentro
que são escolas públicas, por exemplo.
Secretaria de Educação.
Exatamente, Secretaria de Educação.
Quase todas fazem palestra para treinar
os professores do município.
Beleza, quantos municípios tem no Brasil?
5.600, 8.000?
É, 5.000 e tanto.
Você tem 5.000 e tantos clientes
que provavelmente vão contratar
mais de uma palestra por ano.
Então provavelmente só a Secretaria de Educação
contrata algo em torno de 10.000 palestras por ano.
Só um nicho do nicho.
Eu estou falando de 10.000.
Aí você pega um palestra e ele fala assim
não, mas eu tenho a mesma palestra já há cinco anos,
eu tenho que trocar ela porque já está muito batida.
Batida aonde, meu amigo?
Você fez para quantas pessoas?
Você fez 300 vezes?
Só de educação tem 10.000?
Você vai ficar 30 anos na sua carreira
fazendo 200 palestras por ano
que não vai render o mercado ainda.
Muitas vezes a gente cansou daquele conteúdo,
não é o público.
Então a gente tem que ter um pouco dessa noção
que é bem importante. Por favor.
Posso contribuir? Por favor.
Bom dia.
Sou o professor Luciano Ramalho,
a minha área da educação.
Boa!
É uma contribuição rápida.
Já estive secretário de educação em três municípios.
Uma coisa que é muito legal nessa área,
só uma contribuição mesmo,
é que depois comecei a trabalhar
na área de gestão,
as palestras são para gestores de educação,
não para professores.
E o que é mais legal é que,
toda vez que fiz,
acho que fiz 58 cidades já,
todas elas foram por indicação
da cidade vizinha,
porque existe muito isso nesse...
O secretário de educação
faz assim...
Deu certo na sua, então vou trazer para a minha.
Era só um comentário.
Maravilhoso.
Você colocou o nicho do nicho.
Peguei educação...
Deixa aqui com a gente.
Será que vou derrubar só deixar aqui?
Qual é a chance de ficar parado aqui?
Ah, melhor.
Beleza.
Vai dar errado ali, com cara que vai dar errado.
Está ligado aqui?
Estamos falando,
educação é um nicho,
dentro disso estou pegando secretaria de educação,
dentro do secretário de educação
estou pegando gestores.
Só falo para gestores
de escolas, secretaria de educação pública.
Tem cinco mil.
Você faz para uma, indica para a outra,
indica para o outro,
você passa a ser referência nesse nicho.
Mas, cara, maravilhoso.
Ótima contribuição.
Por favor.
Vamos levar o microfone aí.
Bom dia a todos.
Bom dia. Tiago.
Deixa eu te perguntar.
Já fiz alguns eventos também referente a palestras.
E como é que está o segmento agora?
Qual palestra que mais vendas vende muito?
Parte da educação, autoconhecimento?
Enfim, qual delas que você acha?
Qual o nicho mais específico?
Esse nicho de vendas,
você vai ter 30 palestras por mês.
Qual desse que vai?
Por favor.
A resposta é não interessa.
Não é para você não, não é contra você nem nada.
É que se a gente olhar por esse lado,
a gente vai começar a querer fazer a palestra que mais vende
e não a palestra que tem a ver comigo
e com o que eu sei e estou pronto para ensinar
e fazer com excelência.
Então, quando eu digo não interessa, é mentira.
Interessa sim você saber onde está bombando, onde está acontecendo
e tudo para você poder olhar o mercado e direcionar
o que o mercado está demandando e assim por diante.
Eu quis pegar essa deixa para poder dar essa provocada,
essa ênfase de que não é olhar o mercado
e conseguir uma palestra a partir disso somente.
É olhar qual é a sua grande mensagem,
qual é a grande verdade, a grande coisa diferente
da massa que você tem para poder ensinar
com propriedade e capacidade.
E aí ver assim, poxa, disso que eu tenho,
em quais mercados eu consigo aplicar isso?
E a gente entra no mercado depois de ver a nossa identidade.
O público, o mercado, os nichos,
vem depois da nossa identidade nesse sentido do posicionamento,
naquela ordem que a gente estava falando.
Então a gente vai entrar, vai entrar também,
vai detalhar nesse sentido, beleza?
E complementando isso, um outro perigo
de fazer o que o Taki estava falando,
também respondendo a pergunta,
esses temas mudam,
eles vão variando ao longo do tempo,
porque basicamente uma palestra
vem para curar uma dor que o mercado está sentindo.
Inteligencia Articial agora?
É, Inteligencia Articial é um tema que está muito bombado agora,
mas pode ser que daqui a um ano atrás não estava
e daqui a um ano não vai estar de novo.
Então eles vão mudando, lógico.
Estão ali vendas, por exemplo,
sempre está, porque é sempre uma dor,
toda empresa precisa vender mais,
mas até por isso são os temas
que estão mais concorridos também,
mais tem palestrante.
O grande problema de construir a palestra
baseado no tema que está em alta
é que você vai surfar uma onda
que está quebrando já.
Quando você percebe que o tema está em alta,
a onda já formou e começou a quebrar.
Aí você quer pegar essa onda,
mas tem que pegar a prancha,
porque para chegar lá, quando você chegou,
já está com a espuminha, entendeu?
E aí não funcionou.
Aí você olha outra onda, agora não é a mais,
agora é outra, eu vou surfar outra.
E aí você vai ficar surfando de onda em onda,
pegando só a rebarbinha dela
e não vai pegar nenhuma.
Agora, qual é o contrário disso?
É quando você antecipa.
Antecipar tem a ver com o que você acredita
que você está olhando para o mundo.
Então eu tenho um exemplo clássico nosso,
porque a gente trabalhou muito,
e o Morilo, 10 anos atrás,
falou que o tema que mais vai bombar
vai ser a criatividade.
Eu falei, você está louco, não é, Morilo?
Fumou, com certeza.
Ninguém contrata essa merda,
ninguém contrata a palestra de criatividade
há 10, 12 anos.
Ele falou, cara,
dados da ONU estão aqui,
habilidades do futuro,
criou um conceito,
criou um curso,
colocou para rodar.
Cara,
quando a onda da criatividade
surgiu,
e de alguma forma ele até
inspirou essa onda a surgir,
ele estava muito no hype,
ele já era o cara da criatividade.
E ele surfou essa onda muito bem.
Virou mais vendido,
arrebentou.
Mas por quê?
Porque ele não olhou o que estava bombando.
E, de certa forma, é o que ele está fazendo
de novo agora.
Há alguns anos atrás ele me falou,
o tema que mais vai bombar daqui a cinco anos
vai ser temas ligados ao autoconhecimento,
à espiritualidade.
Eu falei, Morilo, não vai, Morilo.
Mas da outra vez eu já tinha teimado com ele
e tinha tomado na cabeça.
Agora, às vezes, eu não teimei.
Então, vou ficar de olho.
E talvez ele erre no timing, talvez não seja cinco anos,
mas eu acho que está muito caminhando para esse lado.
O mercado tem caminhado muito para isso.
Mas acho que o mais importante é não se preocupar com isso, cara,
é se preocupar com o que é a sua verdade.
Sabe qual é o ponto?
A gente não precisa do mercado grande.
Pensa o seguinte,
vamos falar de um tema mega específico.
Eu estava falando na mentoria da Roseli,
da História Gente,
uma pessoa falou lá que tinha uma palestra
voltada para noivas.
Mega específico, super nichado.
Quantas palestras você vai fazer por ano?
100.
Se eu arrebentar na minha carreira,
foi bem para caramba.
Por que eu quero um mercado que faça 200 mil palestras?
Eu não vou fazer isso.
Eu vou fazer 100.
Se eu tiver um nicho que faça 500 palestras no ano,
e se eu for o cara que arrebenta desse nicho,
eu vou surfar muito bem.
Eu não preciso estar no mercado que vende mais.
Eu tenho a falsa sensação
que se eu estiver num nicho
que tem mais no mercado,
eu vou vender mais por isso.
Isso não acontece, tá?
Não é por aí o caminho.
Não começaria por aí.
Vamos lá, Príncipe.
Seguindo.
Dúvidas? Já fizemos.
Não esperem uma quadradinha de dúvidas.
É só um respiro para lembrarmos
de levantar a mão, perguntar e assim por diante.
Finalmente chegamos aqui.
Vamos começar nossos passos.
Começando pelo número 1.
Vamos falar um pouquinho sobre posicionamento.
O que é posicionamento?
Basicamente, temos a nossa identidade.
Saber quem somos.
Qual é o nosso grande desafio aqui?
Não se tornar genérico.
Esse é um grande problema
dos palestrantes do mercado de palestras.
Vocês não têm ideia.
Lá na polo, a gente recebe, sei lá,
o Bruno pode falar melhor ali depois,
mas talvez uns cinco pedidos por dia
de palestrantes que querem se cadastrar na polo.
A gente pede um material para olhar.
É inacreditável.
Se eu olhar o folder,
o material de apresentação dos palestrantes,
parece que foi Ctrl C, Ctrl V.
É muito parecido.
Porque eu pego o do outro
para expirar, para fazer o meu,
e todos têm a mesma cara,
o mesmo tipo de foto, de fonte,
e não estou falando só de design.
De design até muda.
Estrutura.
Porque eu quero ser igual aos outros.
Eu não quero ser diferente.
Só que querer ser igual aos outros
é um perigo.
A gente tem que ser a gente.
Eu tenho que ser diferente.
Eu tenho que ser o único.
Não posso ser mais um.
Tem um palestrante do Amigo Nosso,
Fernando Kimura, e tem uma frase que eu amo.
Ele fala que as pessoas
querem ser únicas
e especiais
fazendo o que todo mundo faz,
vestindo as mesmas roupas
e indo nos mesmos lugares.
A gente quer ter o mesmo carro, usar a mesma marca de roupa,
ter a mesma marca de celular,
e ir nos mesmos lugares para me sentir único.
Que coisa doida que é essa
que a gente faz?
Não faz o menor sentido isso.
Único. Eu ser único.
Eu vou ser o meu jeito.
E aí vem aquela pergunta. Quem eu sou?
Quem eu sou de verdade?
Basicamente duas perguntas que a gente faz aqui.
Quem eu sou e por que o contratante
deveria me contratar?
Porque é outra coisa que eu brinco,
que os palestrantes falam.
Eu falo, gente, porque o mercado não me contratou.
Eu falei, vou contar um segredo para vocês.
Não sei se vocês sabem. Por que não me contrataram?
Não sei se vocês sabem.
Além de você, existem outros palestrantes
no mercado. Já ouviu falar disso?
Aí o povo dá risada. Eu falei, então, existe um monte.
Então não é que não contratou você.
Ele contratou o outro. Então, mas o que você fez de errado?
Às vezes nada. O outro só foi melhor que você.
Pronto. Você contratou o outro.
E aí vem a pergunta.
Por que ele deveria contratar
você e não o outro?
A gente tem que ter essa resposta pronta, gente.
Porque se eu não tiver clareza
disso, nem para mim eu sei
responder isso, imagina para o mercado.
Eu preciso ter clareza disso. Isso aqui
vem do meu perfil.
De quem eu sou.
De verdade. Eu tenho que
trazer isso com muita, muita, muita
clareza.
E aí tem isso que eu falei. Quando a gente
começa, eu vejo muito isso nos palestrantes
se espelhando nos outros e começam a ficar
igual. Começa a ficar parecido.
Começa a ficar mais um. E não é só.
Eu falei do material, porque é uma coisa física que a gente recebe lá.
Mas nas palestras também.
Eu vejo gente falando assim, ah, eu quero ser o novo Cortella.
Eu falei, então, mas não precisa,
né? Porque não sei se você sabe,
existe o Cortella já. Ele está vindo,
morrendo ainda não. Ele está lá fazendo palestra ainda.
Eu não preciso ter o novo Cortella. Já tem ele.
Eu preciso do Clovis de Barros.
Ah, mas o Clovis não é o novo Cortella?
Não. Clovis é o Clovis.
Por isso que ele é diferente.
E o Carnal também. São três filósofos
que estão ocupando um espaço
nem igual. É parecido
no mercado, mas são completamente
diferentes os três.
Completamente diferente. É sobre isso
que eu tenho que ter a minha personalidade.
Eu tenho que ter clareza disso
para a gente poder saber.
E aí vem sempre a pergunta. Mas se alguma
empresa não gostar?
Ah, o meu jeito é falar palavrão.
Mas não tem empresa que não gosta? Tem.
Tem empresa que não gosta. Mas e aí?
A resposta é foda-se, né?
Tipo, basicamente
é essa a resposta.
Mas melhor do que eu responder isso de novo.
Eu não gosto de ser eu o porta-voz
dessas coisas.
Da malcriação. Deixa alguém mais capaz
do que eu responder isso.
O cara vende um pouquinho, né? Esse que você vai mostrar agora.
Esse sabe o que está falando.
Uma senhora da Liga das Senhoras Católicas me ligou.
Professor, eu sou sua aluna do programa
de terceira idade. Queria lhe convidar
para dar uma palestra para nós, o senhor Topa.
Já quero avisar que vão cobrar caro
os ingressos, mas o dinheiro vai todo para as crianças
com câncer. O senhor Topa? Claro.
Só mais uma coisinha.
Não é nada pessoal. Eu adoro o seu jeito.
Mas eu tenho umas amigas mais idosas
do que eu. Pensei
nossa.
Não dá para dar uma
maneirada.
Não dá para dar uma maneirada na energia,
nos exemplos, sobretudo nos palavrões. Não custa nada.
Pega leve. Não dá não,
dona. Eu sou assim.
Ou eu vou com tudo, ou então eu não vou.
E pela metade eu não consigo.
E depois, pense em quem vai comprar
os ingressos. Ai, todo mundo que adora o senhor vai bombar,
o senhor vai ver. Será que essas pessoas
esperam que eu dê uma maneirada? Não.
Elas eu acho que não.
Elas querem que o senhor faça o que o senhor sempre faz.
Então por que nós vamos traí-las?
Avise aí suas amigas higienizadas.
Se quiser ajudar as crianças com câncer, vai ser
do caralho e tudo.
Eu não me lembro de ter falado tanto
caralho numa palestra como naquela.
Eu só vi as velhotas se acomodando
na cadeira. Mas depois do quinto
caralho eu acho que encaixou,
porque
elas se afeiçoaram.
Já pediram outra.
Professor, nós só temos uma
exigência. Não pode esquecer
do caralho.
Quando o caralho é valor, quando o caralho importa,
não deixe em casa.
É sobre isso, gente. Personalidade,
gente. Tem gente que não
gosta? Tem gente que não gosta.
Faz o quê? Não contrata o Clovis,
contrata outra pessoa. Ele
não vai agradar todo mundo. Ele não quer
agradar todo mundo. É isso. Se a empresa não
gostar, agradeça. Esse creio não é pra você.
Toca a vida.
Essa frase do Kennedy, se você quiser agradar
todo, a fórmula do fracasso é querer agradar todo mundo.
Não dá, gente. Queria agradar todo mundo,
você vira morno.
Eu não falo o palavrão pra cá, mas também não faço aquilo.
Eu não faço isso aqui, mas também não faço muita
piada, porque tem emprego que eu não gosto.
Você virou um morno.
Seja você. Tem gente
que não vai gostar. Dane-se.
Tem gente que vai amar. Foca nesse.
Foca em quem gosta.
De novo, você não precisa do mercado inteiro.
Você precisa de um pedacinho. Eu tenho que achar
o pedacinho que gosta de mim.
Mas eu preciso seu.
Se eu não tiver clareza de quem eu sou,
o mercado também não vai ter. E aí não vai encaixar
a pessoa que gosta de mim.
Isso é extremamente importante.
Clareza, gente. E aí vem o segundo ponto,
que é o ponto de...
Opa!
Não se preocupa com quem não gosta,
foca nos que gostam
e vá em frente. Isso é o mais importante.
Só uma dica aqui também,
isso que é importante trazer. Isso não quer
ser intransigente.
Você vê a última frase do Clovis ali.
Quando é valor,
não deixe em casa.
Quando é valor, quando é essência,
quando sou eu. Se a minha piada, a minha palestra
é engraçada, dá pra não ter piada?
Não. Não dá. Prefiro não fazer.
É a minha essência.
Beleza, vou fazer.
Mas você pode vir com um tênis vermelho?
Não. Eu gosto de tênis branco.
Mas é minha essência tênis vermelho?
Não. Então para de ser chato.
Vai que é porcaria o tênis vermelho que o cliente quer.
Isso é ser intransigente.
Se não é valor,
não precisa ter mimimi, entendeu?
Eu falei que a gente está
cheio de gente fazendo a coisa certa
do jeito errado. Quando o Marcelo de Ilias falou
palestra aqui, aula aqui, espetáculo aqui,
ele falou, o que eu vou fazer de espetacular diferente?
Eu falei que eu fui artista marcial na adolescência.
Aí eu falei, já sei, mano.
Vou mandar aqui uns movimentos de kung fu
no começo da palestra,
uns katis, uns pulão maluco,
para chamar a atenção, para dar aquele impacto.
Já sentiu vergonha aí?
Mas estou pronto para tudo.
E tinha ver.
O pessoal até gostava, mas eles ficavam com a cara de
WTF? Foi o que a palestra? Depois não tinha nada a ver.
Nada com isso.
O que é isso do não ser inteira de gente?
Ao entender a questão do espetáculo
e ver outras ferramentas de trazer isso para um ambiente
adequado e tudo, saiu o kati,
até porque me ajuda, que já estava
batendo os 40 anos de joelho e já nem aguenta dar os pulos que eu dava antes,
mas o lance
é que eu comecei a colocar a história das artes
marciais que aconteceu como aquela palestra que eu falei
lá de protagonismo. Não deixei de trair
o fato de que eu acredito que as artes marciais
são importantes na minha formação, que os aprendizados mudam
a minha vida e podem mudar também a plateia,
os vilãs que a gente vê, mas
trazer de um jeito, de uma forma,
que faça sentido, aí entra essa flexibilidade
sem trair seu jeito, sua forma de fazer as coisas.
Isso tem a ver com o tempo.
Às vezes minha palestra tem uma hora.
Dá para fazer em 50?
Às vezes talvez não dê, por algum motivo muito importante.
Mas normalmente dá, gente.
Ser menos intransigente
é importante no mercado.
Então vamos lá, vamos fazer um primeiro
exercício aqui, vamos começar a colocar a mão na massa.
Vamos tentar descobrir o nosso
perfil, o nosso posicionamento.
Então, comece a responder
essas perguntas aí, não é?
Claro, com certeza. Pense o seguinte,
já que é para você ser único, é reflexão,
olhar para dentro. A primeira parte do posicionamento
é mais para dentro do que para fora essa visão.
Responde essa frase aí para você,
escreve que é até legal para depois você poder
olhar, refletir, ajuda bastante a se concentrar.
Eu me considero uma pessoa...
Fala alguns adjetivos sobre você.
Ah, eu sou
uma pessoa muito estudiosa, muito profunda,
eu sou profundo, eu sou provocativo,
eu sou engraçado,
enfim, você se considera uma pessoa...
Aí te ajuda também,
tem aquela famosa janela de johari,
os caras ensinaram a olhar para dentro, mas também coletar
a informação de fora. E aí os caras falam
o que as pessoas também falam de você?
Tem coisas que as pessoas vão comentando,
que às vezes a gente até nega.
Nossa, você fala muito bem, a gente tem maneira de agradecer.
Fala, não, mas é tudo isso, vocês estão falando isso sobre você,
frequentemente. Ah, eu tenho uma grande
oratória, eu tenho
um jeito claro de explicar o que as pessoas falam.
E nisso, o que te destaca da multidão,
pouco a pouco ali,
as coisas que são diferenciais te tornam especial.
Pelo quê as pessoas
lembram de mim?
Eu te convido a escrever aí,
fiz essas várias fontes de versões
sobre quem é você. Você quer ver umas cinco coisas aí,
pelo menos, se conseguir mais, manda a bala,
mas tenta fazer,
pelo menos umas cinco coisas, isso aqui são características muito marcantes mesmo,
que eu acredito que eu tenho,
que as pessoas dizem que eu tenho. Isso aqui é
muito forte sobre a minha pessoa, meu jeito de ser.
Escreve aí.
E lembrando que isso não é pitch de vendas,
você não vai pegar isso aí pra mostrar pra ninguém,
você é seu, interno,
não vai estar no seu folder, só pra você
saber quem você é, e depois vai
ajudar nos próximos passos nossos.
Dois minutinhos? Dois minutinhos aí
pra você poder escrever, pensar um pouquinho sobre isso.
Boa, quem já conseguiu anotar ali pelo menos umas cinco coisas,
cinco características que você já ouviu bastante,
pode levantar a mão só pra saber quem conseguiu.
Quem precisa de mais um minutinho aí pra poder finalizar?
Então mais um minutinho e a gente já segue, tá bom?
Legal, beleza.
Agora deixa eu perguntar aqui,
quem achou hiperfácil falar essas cinco coisas sobre você
e tudo mais cheio na ponta da língua?
Quem já achou um pouco mais difícil?
Levanta a mão aí.
Quem achou mais difícil?
Quem achou mais difícil?
Quem achou mais difícil?
Quem achou um pouco mais difícil?
As vezes não é tão simples assim, não é?
Então deixa eu dar uma notícia tanto pra quem achou fácil,
quanto pra quem achou difícil.
Tem grande chance de que isso vai começar a mudar.
Conforme você for se confrontando
na melhor
versão dessa palavra com o mercado,
você vai começar a encontrar características suas,
que são suas de verdade, você não está inventando,
e que fazem mais sentido pro mercado.
Uma coisa interessante, acho que
pela altura, pela voz, histórico profissional,
eu sempre fui um cara que foi muito levado a sério,
uma figura que já era autoridade,
acho que tem a ver com estereótipo e tal,
medo também,
oficial do exército e tal.
Levou um tempão
pra ver que isso tem uma característica interessante.
Imagina, chegar no fim de uma platéia,
a platéia já está com a tendência de acreditar no que você tem pra falar,
ótimo. Sabe qual é o problema?
Tendia o monótono com o passar do tempo,
por mais que eu... Nossa, monótono?
É, porque ia ficando uma coisa que,
sei lá, não tinha aquela cor, aquele brilho.
Só que eu tinha uma preocupação,
eu achava, como o oficial do exército é 19,
professor universitário é 25,
muita responsabilidade muito cedo,
eu achava que tinha que ser muito sério
pra ser levado a...
Até o dia em que eu vi uma frase de Mauro Fantini,
um grande professor de improviso
e tudo que tem direito, que disse
que divertido não é o contrário de sério,
divertido é o contrário de chato.
Coisas sérias, importantes,
podem e devem ser tratadas da forma mais leve
possível, lúdica,
divertida, até pra tocar as pessoas
mexer nela, pedir pra permissão
pra conseguir mexer com essas coisas.
E eu me reconectei com aquela criança
que gostava de chaves, de trapalhões,
de três patetas, de chicoalins,
gostava de todas essas coisas.
Eu comecei a lembrar que o humor era a grande tesão da minha vida.
E eu fui buscar me reconectar com esse lado
mais artista. Se for pegar
características minhas, eu brinco quando eu chego no palco
que eu sou um artista, cientista,
perguntista.
Como assim? Artista é porque eu acredito
que o caminho mais próximo entre a cabeça e o coração,
a grande transformação, tem a ver com o lúdico,
com o divertido, como a gente falou até agora.
Cientista, porque eu não aguento mais
ver a apresentação, palestra
cujas informações foram tiradas do Instituto
TDC Pesquisa. Vocês conhecem?
Tirei do
suvaco pesquisa.
De onde é que você tirou essa informação?
Meu Deus do céu! É até um achismo!
Eu tenho um jeito que eu gosto muito de coisas que
trago uma fundamentação
sendo tirado de algum lugar interessante.
O cientista tem muito a ver com isso,
talvez com a vivência como professor,
como treinador e tudo. E o perguntista, porque eu sou um cara
movido por perguntas.
Minhas palestras inteiras começam com provocações
que, pelas perguntas,
se eu dizer que a pessoa tem que ser assim, eu pergunto
por que faz assim? E se fizer de outro jeito?
As perguntas movem. Tem a ver com as minhas
características, por isso a gente começa a provocar você
e a encontrar as suas. Eu tenho várias outras características.
Eu sou careca, por exemplo. Vocês acreditam?
Não tem nada a ver
isso!
Não tem nada a ver!
Você vai começar a encontrar
cada vez mais características suas que mexem com o mercado.
E o que é legal é que esse perfil
do Takei, toda empresa
gosta disso? Não, gente. É o que a gente falou.
Tem coisa mais óbvia que é do palavrão.
Mas mesmo assim, mesmo o estilo dele,
tem empresas que não gostam.
E dane-se! Por quê? Tem empresas
suficientemente numerosas
que gostam para transformar o número um do mais
vendido do Lala Polo. É sobre isso,
gente. É achar o seu nicho
de quem gosta de você.
Beleza? Vamos lá. Vamos mostrar
esse segundo ponto, que é
por que a gente deveria contratar.
Que é a história de entender
que tem outra pessoa, eu tenho que ter o meu perfil
e aí a gente fala da história dos
três porquês. A gente
sugere sempre isso.
Identifica três porquês.
Foi mais ou menos o que o Takei trouxe aqui.
Porque eu sou o cara, o artista,
cientista e perguntista.
Esses são os três porquês dele.
Pronto, está claro para ele.
O que eu vi que o contratante gosta?
Porque, como a palestra é entretenimento
educacional, ele espera que o pessoal se divirta,
se emocione, ele quer que a pessoa saia
up e tal.
Mas como é normalmente corporativa,
eu entendo grandes empresas, Rondon,
Nilever, Nestele, Vivo, muitas cooperativas,
ele tem uma mensagem
específica, ele diz que precisa que alguém saia
com uma coisa fundamentada, que só for oba-oba,
a palestra se perde.
Você traz um negócio que eles podem levar para a vida,
por isso o lado cientista gosta.
E por que eu pergunte isso? Porque eles também
sabem que o executivo, o profissional da área
dele, ele fica resistente com o cara que vem
aqui e fica, desculpa a palavra, cagando regra.
Você tem que fazer assim, você tem que fazer assim.
Você não me conhece, você não está na minha empresa.
Tem muitas objeções, então as perguntas são do jeito que eles gostam,
que eu vou fazendo provocações ao invés
de afirmações e fazendo a galera chegar nessa conclusão.
Vocês têm que fazer assim? Não,
você tem o seu jeito e vai entendendo no seu mercado
o seu jeito das coisas que são o seu jeitão
que fazem sentido para o seu mercado, os seus três porquês.
É isso aí. E como o Tamiotaki
já falou bem, sempre procurar
três pontos que sejam importantes para o contratante.
Não é secareca.
Secareca não é relevante. Ah, mas tem algum problema
de secareca? Não, não é nada a ver com isso.
É que não é relevante para o contratante.
Se for, poderia ser, entendeu?
Então alguma coisa que é importante e tal,
mas nesse caso não é, então não faz sentido.
Pensar em três porquês
pensando no contratante.
Por que ele deveria contratar você?
A gente traz um exemplo
que eu gosto,
que vai ser ilustrado por isso,
que o que você identificar
nesses três porquês, o que você identificar
do seu posicionamento,
ele não serve só para te balizar, para você saber disso.
Ele vai balizar tudo
que você vai criar. Então a palestra
que você vai fazer tem que ser baseada nisso.
O folder que você vai fazer tem que ser baseado nisso.
O vídeo de apresentação tem
que ser balizado nisso. É isso que vai ser importante.
Você tem que ter claro. É por isso que é o passo 1.
Você tem que começar por isso.
Porque se você fala assim, eu preciso de um vídeo
de apresentação, a gente vai ver que é muito importante.
Só que se fizer hoje, sem ter clareza
disso, vai ficar o quê? Um vídeo
genérico, que é igual dos outros.
Então a clareza disso aqui
é que torna o vídeo único.
Então você tem que começar por aqui.
Vou dar um exemplo para vocês.
Vamos usar quem é a Carla Sarni.
Carla Sarni é uma empreendedora,
fundadora da Sorridentes,
de vários grupos.
Na verdade, ela não é só da Sorridentes.
Ela tem um grupo de várias empresas.
Mas ela é conhecida como a fundadora da Sorridentes.
Uma empresária, porreta,
que saiu lá do zero
e formou toda aquela
história dela de
dificuldade para chegar lá em cima.
E ela é uma empresária
meio benardinho, aquele jeitão
dela, tipo dedo na ferida.
Qual que são os três porquias
da Carla? A Carla
ela tem um primeiro ponto.
Ela tem uma história de sucesso, uma empresária
de sucesso, que está no comando da empresa.
Então ela não é só assim
ah, fiz
uma carreira, não, ela fez
e hoje ela é dona, CEO,
ela que decide as coisas. Então ela não está
só no conselho, ela está lá na direção.
Então ela é uma empresária que
construiu a empresa dela e está no
comando. Isso é uma crise importante
para o mercado, para algumas palestras
específicas. Eu tenho alguém que sabe fazer isso aí.
Beleza. Segundo ponto dela.
Ela tem a história, que a gente chama do
Self Made Woman, que é a história da Cinderela.
Começou de baixo, que
lapidou muito, que é uma coisa que inspira as pessoas.
Tem uma outra característica dela que
torna ela única.
Ah, mas tem empresário de sucesso? Tem.
Tem empresário de sucesso que
saiu do zero? Já é um grupo menor.
Mas tem também. Aí quando você pega um terceiro
ponto, que no caso dela
é esse estilo forte, incisivo,
estilo benardinho,
que tem uma faca na caveira e que ainda tem
um toquezinho de humor, aí ela
entra numa prateleira bem diferenciada.
Então, quando alguém quer
esse perfil, ela passa
a ser a número um. Ah, mas eu quero
alguém que seja mais suave
na fala. Então não é a Carla,
é outra pessoa. Então eu tenho
que saber isso que vou deixar
atender alguns. Mas para esse
público ela passa a ser única. E aí
a gente foi lá para
fazer um vídeo para ela. Vamos fazer
um vídeo para Carla.
Aí quando a gente começou a pensar no roteiro do vídeo,
eu vi que ela já tinha
um vídeo, que nem foi ela que fez, que foi
estudo de caso do meuceso.com,
aquela plataforma do Flávio Augusto.
E eles vieram um teaser para apresentar
quem era a Carla. Eu falei, Carla,
não precisa fazer vídeo, né? Esse teaser aqui
é o vídeo que você tem. Por quê?
Repartite o vídeo e depois a gente fala.
Vê se vocês reparam essas três coisas
aqui. Lembra disso. Empresário de sucesso
que está comandando a empresa,
pessoa que saiu do zero
e estilo forte e incisivo com toquezinho
de humor.
O interior de São Paulo chamado
Pitangueiras, 40 mil
habitantes.
E eu fui falar com a minha mãe.
Eu estou querendo emprestar o vestibular da odontologia
em Alfenas.
Você tem dinheiro? Eu fleiteio das minhas economias
das bijuterias que eu vendo.
Não sei o que ela
plantou, o que ela passou.
Falei que você não mudou de dentista
e voltou pra gente, né?
Quando eu fornei,
eu sonhava com algo maior.
Eu gostava
de ter a minha independência,
de ter meu dinheiro, de morar sozinha.
Eu tomei a decisão de ir embora pra São Paulo.
O primeiro emprego que eu arrumei,
eu não me adaptei.
E aí um dia, sentada no ônibus,
eu fiquei pensando, oh meu Deus,
eu fiz tanto sacrifício pra ser dentista,
essa não é a odontologia que eu quero pra mim.
Eu comprei o consultório velhinho
e vi a oportunidade de eu ter meu próprio negócio.
Eu vim no banco
e parcelei
e comprei a cadeira pra ela.
E aí nós começamos a construir
a primeira sede da Sorridente.
Vamos levantar o rabo da cadeira
e fazer o que tem que ser feito!
Chegar até aqui não foi muito fácil.
A mulher empreendedora
acaba tendo sim uma
sobrecarga maior.
E por diversas vezes eu tive que fazer escolhas.
O dinheiro sempre foi consequência
do meu trabalho, do meu foco
e da minha determinação.
O que tem no vídeo dela?
Empresária,
dou uma sentada na cadeira.
O vídeo inteiro ela tá sentada na cadeira
da presidência com o nome da marca atrás.
História dela mostra
as tipos de cena
da primeira metade do vídeo.
Ela é um pouco mais simples,
a mãe falando.
A história da mãe é muito boa.
Não sei o que ela prontou, o que ela passou.
Olha a confiança que a mãe tinha nela.
Ela passou no vestibular, não sei o que ela prontou.
Caramba, que confiança!
E os dois primeiros pontos
estão claríssimos ali dentro.
E aí tava faltando o terceiro,
que era o lado enfático.
E aí o que acontece na segunda parte?
Entra o rock e ela manda
levanta a bunda da cadeira!
Pronto, já entendia.
O que a gente fala?
O conceito,
mais uma vez, que Johnny Galvão
fala muito bem isso,
show, don't tell.
Faz a pessoa sentir.
Não fala. Não adianta falar.
Se eu ver a gente, é uma empresa,
é uma empresa muito séria,
é uma empresa de credibilidade e tal.
O que a gente passou pra vocês? Nada.
Eu falar não adianta, gente.
Eu escrever o meu folder.
Palestras divertidas.
Não adianta nada.
Não é sobre isso.
É sobre eu pegar o material, ele tem uma aura.
Eu tenho que sentir isso.
É sentir, não falar.
Preciso falar aqui que ela é enfática?
Em algum momento falou isso?
Não. Vocês perceberam?
Muito. Tá claríssimo.
Vocês sabem quem é a Carla? Sei quem é a Carla.
Pronto? O vídeo entregou isso.
É sobre isso.
Primeiro, ter clareza de quem eu sou,
e isso está presente em todos os materiais
que eu for fazer, não escrito,
sentido.
A pessoa tem que sentir isso.
Então, se eu sou uma pessoa que aposta no humor,
me parece uma palestra divertida e engraçada,
eu vou fazer um vídeo.
Adianta eu colocar palestras divertidas?
Não. O que tem que acontecer no vídeo de dois minutos?
Em dois minutos,
eu tenho que dar três risadas.
Se eu dar três risadas em dois minutos,
o que eu vou chegar à conclusão no final?
Caraca, esse cara é engraçado.
Pronto. Não precisa falar.
É sobre isso que o cara tem que sentir.
É sobre isso. O vídeo é sobre isso.
Fazer o nosso cliente sentir
o que eu quero que ele sinta.
E o que eu quero que ele sinta são os nossos três porquês.
Beleza?
Clareza dos três porquês. Colocou nos materiais,
melzinho na chupeta.
Momento vacilo, mais uma vez,
da minha parte. Já tive várias versões
de vídeo de palestrantes. Entra hoje lá no meu site
www.rafaeltaquei.com.br.
Se você ver um vídeo,
nota oito.
Sete e meio, talvez. Já estou ficando um pouco mais exigente.
Por quê? Ele é um vídeo que está vendendo.
Está vendendo. As pessoas olham, sentem credibilidade
e tudo. Ele tem ali um pouco do cientista,
da profundidade. Tem zero da diversão,
do lúdico e tudo que tem direito.
Ele é um vídeo convincente,
mas depois eu preciso sentar num briefing
e ganhar o meu contratante,
mostrar meu jeitão e entrar no acordo de que vai algo
além daquele vídeo lá.
É uma trabalheira que eu não posso mais ter.
Boa parte das minhas gravações deste ano.
A J Conference lá no sul,
teve o CBTD e tudo mais. Busquei imprimir cada vez mais
esse lado brincalhão, engraçado,
para poder, na nova versão do vídeo,
fazer um vídeo, agora nota dez e assim por diante.
Aí entra a questão de edição.
Por que eu estou contando disso também, gente?
Porque seu vídeo, às vezes você não tem material suficiente
ainda para fazer um vídeo, nossa, doze, onze,
tudo tem direito. Vamos lá.
O ótimo é inimigo do bom,
mas o bom é inimigo do excelente.
Se você se acostumar com esse bom,
falar que está vendendo e deixar lá,
você vai começar a mediocrizar seu vídeo,
você vai começar a crescer e vai ver que uma coisa
não conversa com a outra.
Mas veja, ótimo inimigo do bom,
não faz coisa ruim que te queima no mercado,
não pensa como amador.
Mostre um vídeo que minimamente você vai ver
referências ali de vista, poxa, isso aqui é o jeito
que se faz, legal, tem um material aqui, tem o ali,
traduz o meu jeito de ser e vai melhorando
conforme você está conseguindo captar mais
a sua essência e ter gravações,
ter melhorias. Isso a gente está falando do vídeo,
mas serve para o portfólio, para a apresentação,
para o site, você vai se conhecendo,
vai ficando cada vez mais único
e customizado daquilo que você faz.
Legal também ver esse exemplo
específico da Carla é uma mega produção,
porque é um material feito
de uma série, do meucesse.com,
legal, mas não precisa, gente.
Esse aqui é um exemplo para mostrar o que estou falando,
mas você pode ser um vídeo gravado
para a câmera, funciona também.
O do Samuel Bertolin é muito legal,
que é um parcerasso nosso, ele fez um vídeo
baseado nessa aula, inclusive,
que ficou do caralho o vídeo dele.
É um vídeo assim, ele entrando para uma câmera,
ele fala e acabou.
Está brincotando você.
E tem uma coisa interessante,
que esse primeiro passo
é o posicionamento com o diagnóstico
da pessoa.
Um trabalho que acho que é muito bacana
de ser feito,
e para quem não leu, eu sugiro ler,
que é o Comece pelo Porquê do Simon Sinek,
que mostra exatamente a essência,
o que te torna único.
É quase aquela conversa
do pequeno príncipe com a raposa.
Como é que você me cativa?
Cada um tem um jeito de cativar.
Acho que essa é a busca dessa essência,
que acho que é o diferencial
para a construção desse posicionamento.
Exatamente.
O desafio dos três porquês do posicionamento
é deixar você único.
A leitura é exatamente essa.
Perguntas?
E aí você tem até uma diferença.
Você colocou o peso dela,
e a gente foi sentindo,
mas, quando ela está no palco
e ela dá aquela porrada ali,
aí você fala, opa, entendi.
É isso que eu quero.
Ou você pode olhar e falar,
não, não é isso que eu quero, eu quero uma pessoa mais calma.
E tudo bem, não é para contratar a Carla mesmo,
porque ela não vai entregar algo calmo,
ela vai entregar aquilo.
Eu sei o que estou contratando.
E você vê a trilha que ela escolheu,
olha que trilha, quer dizer, não foi ela que escolheu,
mas se encaixou bem.
Exatamente o que está falando, o perfil dela.
Aí você vê que dificilmente
vai ser diferenciado e único por uma coisa só.
Por exemplo, palestrantes sobre liderança.
Quantos tem no Brasil?
Palestrantes sobre liderança
que foi oficial do exército.
Ainda tem, bem menos.
Palestrantes sobre liderança
que, apesar de ser oficial do exército,
tinha aquela conduta mais agressiva,
mudou para o outro lado do mundo,
tenta começar a encontrar formas mais assertivas,
menos agressivas, sem virar um cara passivo banana
para poder ajudar líderes
que têm aquela conduta antiga a reverem.
Oh, caramba, agora está ficando muito específico e único.
E agora a gente começa a ter um mercado
que tem que ser você que não vai dar para o outro
entregado do mesmo jeito, saca?
Você vai pilhando coisa específica sobre o que você é, seu jeito de ser
e isso vai te tornando diferenciado no teu mercado, sacou?
Aqui, está aqui.
Meu nome é Joana Dark, sou da Bahia.
E uma coisa que me toca muito
é quando vocês trazem esse
quem sou eu.
Independente, eu acredito,
independente do conteúdo
que você deseja transmitir,
esse trabalho pessoal
do palestrante de autoconhecimento
eu considero fundamental.
Então, para você
trabalhar esse quem eu sou,
até para você identificar
realmente esse ser
único que você é.
Então, eu acho que o grande diferencial do mercado
é isso. Nós palestrantes,
independente do tipo de conteúdo
que eu quero transmitir,
passa por esse processo mais
profundo de autoconhecimento.
Não tem jeito. Exatamente.
Muito bom. É isso mesmo.
Sobre o quem eu sou,
eu não acho tão
difícil
de esplanar, mas assim,
o porquê a empresa deveria me contratar
é independente do tema,
certo?
A sua essência, esse quem eu sou
e colocar aqui no porquê
que a empresa deveria me contratar.
Entende?
Não é um adjetivo.
Posso esplanar um pouquinho a frase.
Até se ter exemplos.
Por que uma empresa que está procurando palestrante de liderança, nesse caso,
deveria me contratar nesse exemplo que eu trouxe?
Eu vou botando umas coisas que faz isso, isso, isso
e, no meu caso, não tem storytelling.
O cara vai ficando muito específico e a pessoa que me assistiu no evento
vai falar, gostei, quero o jeito dele, não vai contratar outro.
Entende?
É a conexão do quem é você, do seu estilo
com o que interessa para a empresa.
Você pode colocar ali, deveria me contratar
porque as minhas palestras são muito profundas.
Eu trago profundidade para o que eu entrego.
Pronto, já te coloca numa posição diferente.
Tem um monte de palestrante que não vai por esse caminho.
Aí, quando você faz três,
você fez um combo ali que ficou
bem único.
Bacana.
Um ponto muito importante é
a tua raridade.
Você é único.
E, muitas vezes, nós temos
a nossa raridade desde a nossa
terra infância e nós não enxergamos.
E precisamos de alguém para nos direcionar
para enxergar isso, que é
o teu grande diferencial.
E, com isso, você vai ter
verdadeira autenticidade ao falar.
E, na tua
autenticidade,
você entrega autoridade, você
entrega um conteúdo
aonde as pessoas vão querer ouvir.
Então, encontra a tua raridade,
que ela vai ser
a magia.
É isso.
Mas o que eu tenho que é tão raro?
Você vai descobrir isso se confrontando com o mercado mesmo.
Hoje, eu respondo, em média,
40 pedidos de palestras por mês,
com uma taxa de conversão de aproximadamente 20%.
Ou seja, tem 80% que não foi ele.
Cada 80% desse
que me diz que não foi ele, eu me pergunto
se não era eu mesmo ou se eu não consegui
esplanar direito onde eu estava,
porque é um baita aprendizado.
Vale a pena pagar por esses 80% e, lógico,
vale pelos 20% que eu converto.
Mas você tem ideia que desde 2021,
quando eu comecei meu Google Ads, que está nessa frequência,
já fazia antes, mas em 2021 coloquei o Google Ads
para rodar, para aumentar a frequência, tudo que tem direito,
40, cara, era a menor
a taxa de conversão. A gente vai encontrando,
vai mostrando, aí explica para a pessoa, faz um pitch,
vai, volta, você vai pegando de seu
jeitão, você vai encontrando aquilo que é de
você de verdade, não é só para agradar o outro,
é o seu jeito que faz sentido
para o outro e entrega para o outro.
É uma descoberta bilateral, um diálogo
com o mercado de autoconhecimento
e de reconhecimento perante esse mercado
do seu jeitão de ser e de entregar, beleza?
Mais uma pergunta ali?
E aí dentro que você colocou,
o meu negócio é uma empresa de
eventos corporativos.
Contrata palestrante, inclusive, olha todo mundo
interessado. Eu estou do outro lado da cadeira.
E é muito interessante
como é que a demanda chega para a gente.
O cliente às vezes já chega
falando os nomes das pessoas
sem ao menos ter colocado
qual é o propósito,
a razão de existir daquele projeto.
E aí dentro disso,
quando a gente vai defender às vezes
alguns nomes, bons nomes de pessoas
que vão se conectar depois que a gente entende
o que é o projeto,
o ponto que a gente sempre bate
é o que você falou,
porque o seu vídeo está na nota 8,
porque quando a gente
vai defender o cara,
a gente precisa de um material,
uma prova, entre aspas, social,
para que o cara fale o seguinte.
Esse cara aqui é bom,
porque você tem um problema muito grande,
porque quando você vai para um âncora ali
dentro de um projeto desse,
já existe toda uma expectativa
a entregar.
Mas e ter esse, entre aspas,
anônimo aqui?
O que se faz com ele?
E aí você ter esse material de qualidade
para que a gente possa defender com o cliente
é de suma importância,
mas a maioria, 90% dos eventos,
eles não têm alma,
acabam não tendo alma
porque falta exatamente essa essência
de você querer grandes nomes
mas sem grandes entregas.
Então, quando você tem um puto de um material de um vídeo
para que a gente possa defender com o cliente,
isso faz completa diferença.
Muito bom se trazer isso.
Exatamente, é importante ter essa visão do outro lado,
quem está sentado ali.
Agora a gente vai pegar e começar a preencher.
Todo mundo vai ver que tem um papel,
uma espécie de canva que a gente vai começar a preencher.
Mas a gente podia ir pensando,
refletindo sobre isso pelo nosso café,
a gente preenche na volta?
O que você acha?
Cafézinho que está fazendo sentido para vocês?
A gente vai começar a preencher,
mas a gente preenche na volta.
Para a galera ter esse tempo ao longo de voltar e fazer para nós.
Qual que é a ideia?
Essa folha a gente vai preencher
até o final do dia.
Então, o nosso primeiro momento
vai ser preencher esse primeiro quadrado
e esse segundo.
O meu perfil, ou seja, quem eu sou.
Você vai colocar os adjetivos que você colocou ali.
Você pode lapidar um pouco mais.
E o segundo, os seus três porquês,
você vai colocar aqui embaixo, nesse quadradinho de baixo.
Deixa eu perguntar uma coisa.
O que você escreveu agora é para sempre
e nunca mais pode mudar, certo?
Não.
Não, é a primeira versão do que você teve agora,
então fala sobre você,
aquelas cinco coisas que você escreveu.
Pode ser que surgiu uma sexta, uma sétima,
enquanto a gente está conversando aqui,
uma já não fez mais sentido.
Coloca ali coisas que explicam quem é você,
seu jeitão de ser e aí aqui algumas coisas que já na sua cabeça,
olha, para o mercado que eu estou mirando,
a gente nem falou de produto, nem de mercado,
mas o que eu estou sentindo aqui,
eu acho que as pessoas deviam prestar atenção em mim,
porque eu tenho isso, isso e isso das minhas características.
Dá uma refletida sobre esse assunto.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
Vamos para o café, a gente reflete e na volta a gente põe no papel.
qual que é a atividade rapidinho quando estão sentando se organizando aqui ó
é transcrever o que você descobriu refletiu sobre o público ao tá então
tem mais dois minutinhos enquanto o pessoal vai sentando para você poder
escrever sobre os seus três públicos os que já escreveu já sabe o melhor
exercício tem fazer bater um papo com seu colega do lado me conta sobre o seu
público ao que ele foi você sobre o seu verá aquele monstro podia ter esse
público também nunca tinha pensado legal então vai lá transcreve aí um
poder transcrever esse público ao papel de tocar para frente nosso evento o
bacana de ver o gênio que se tem essa visão estratégica de corporativo que
tem vários critérios para poder estabelecer esse público alvo né é
pela pela em pro tamanho da empresa pelo tá pelos cargos é pelo pela
adituação que que é eu vou te dizer uma resposta muito importante que é
depende é depende do que depende de você pegando esse mix para puxa essa
empresa com esse perfil com isso é o que é o meu primeiro contratante que eu
falei cooperativas de tal não sei o que a gente está falando de uma um setor
né e aí cooperativas tem vários portos mas você que operativo independente do
porte tendo cachê é uma que vai fechar empresa tem um fundador não sei o que
lá se tem uma coisa muito específica que não fala sobre um tamanho específico da
empresa nesse caso é só ela como é que a característica o jeito de agir
porque eu fui ontem inclusive ela faz um catálogo de produtos médicos
hospitalares farmacêuticos é que inclusive a lei lá vai na sequência tem
50 funcionários 50 é muito pequena a gente não precisa para contratação de
palestrante profissional via de regra mas tem 2.800 clientes e tem o tal do
fundador que o pessoal admira que tá lá tendo as coisas
então se vê que assim não dá para responder especificamente a qual desses
caminhos eu preciso por aqui é aquele que você pode pegar seu histórico do
que de repente já foi mais contratado sua puxa
eu vi que tem mercado tamanho público ali por isso que quando mistura desse jeito
é que o que eu mais vendo mais fecha mais mais interessa pelo meu jeito de fazer
e tal e é nesse aqui eu quero focar porque tem potencial eu consigo desbravar
vale a pena aumentar minha visibilidade maturidade que os caras botar energia
nisso aqui pode ter outros contratantes mas esse se tiver dois doces na mesma
data para você já sabe qual deles está escolhendo no final das contas
o segundo terceiro vai ser o lapidado desse jeito que a gente comentou aqui de
acordo com a resposta que está tendo nesse mercado interesse você dentro das
características legal detalhe importante também pensado é o seguinte
talvez tem um pouco da pergunta aqui você coloca quem vai te contratar não
quem vai assistir a palestra então como já falado antes quem vai
assistir a palestra é extremamente importante você saber para definir o
público-alvo mas ele não é o público-alvo não é professores
o público-alvo é secretário de educação então não é um profissional é onde esse
profissional tá aqui é contratante você precisa saber o passo anterior também
saber quem vai assistir é importantíssimo mas aqui já é um passeio onde essa pessoa
está aqui é quem vai contratar beleza podemos seguir a deus dois minutos vão
para frente aí vai ajustando o tempo todo é esse eu não sei se avisou a galera que
eles vão ficar com essa folha vão poder levar porque a gente fica meio preocupado
recorrendo o final da nota ela é tua para se escrever e escrever quantas vezes
precisar exatamente se você quiser fazer um comentário se ele botar da mão
também não beleza show então vamos lá seguindo fechamos a primeira metade do
nosso nosso canto aí começamos agora a segunda metade dele que a gente começa
falando um pouco sobre uma app que é uma auto avaliação a gente chama de mapa
porque é uma brincadeira com uma ferramenta interna que a gente tem na
appola chamada map que é uma matriz de avaliação de palestrantes que quer isso
é uma ferramenta que a gente usa pra basicamente eu identificar se o
palestrante procura a gente tem potencial de vendo ou não porque está falando que
lógico palestra em todo lado de transformação de propósito
isso tudo tá claro muito claro pra gente mas no final do dia a receita vem de
palestras vendidas então a gente é uma agência um marketplace de produtos eu
preciso saber se o produto que vai estar na gondola na prateleira ele é um
produto que pode ser bem vendido é fazer um paralelo com qualquer outro mercado
tem um supermercado eu decido o produto que eu vou vender ali não só se o
produto é bom ou ruim eu como um bolo falamos que bolo gostoso vou vender aqui
não é só isso saber que marca que é esse ele vai vender ele vai ter giro
qualquer o preço vários itens e como que uma agência faz isso em relação a
palestrantes a gente criou um método que por muito tempo foi interno nossa a gente
usava esse método interno e de um tempo pra cá a gente abriu isso público
para os palestrantes que eu acho que ajuda os palestrantes entenderem como que
funciona isso então basicamente é o que a gente usa para definir como vai
pesquisar um palestrante e o mapa é isso aqui ó só que é uma folha do map é uma
folha fictícia da francisco motta não existe não fica entre a vida estou
trazendo um dado de alguém aqui real nossa vou botar o meu na tela olha o
francisco motta ele metendo pau nele é basicamente a gente faz a gente analisa
seis pontos em três categorias e esses seis me dão esse grafo que eu sei mais
ou menos o que a pessoa precisa melhorar e me dá uma média geral que é se os
produtos vai vender ou não basicamente é isso é uma uma conta matemática
obviamente ela não é precisa não é uma coisa feita pela nasa mas ela dá uma
boa estimativa se tem potencial de venda ou não então são esses seis pontos que
a gente analisa e quais são esses pontos basicamente os dois primeiros eles têm a
ver com o produto com a palestra então a gente vai analisar o palestrante
analisar o produto a palestra dele e eu vou dar uma nota para conteúdo e uma
nota para forma a gente vai entrar mais para frente em detalhes o que significa
conteúdo forma só fazer um por alto conteúdo é o que traz a essência da
palestra a tese dele do que ele está falando se ele entende do assunto
tem domínio desse tema então se ele tem um basamento para falar daquilo e forma
é como que ele entrega isso não tem mais a ver com o telhinho do story telling
é como que ele entrega essa questão então a gente dá duas notas estão às
vezes um palestrante ele tem uma nota alta de conteúdo na baixa de forma ou
contrário ele dá uma média essa média dele define o produto dele
primeira regra para um palestrante entrar na polo pelo pelo menos a média de
produto tem que ser acima de 7 eu não posso trabalhar um produto menos de 7
mesmo que ele tenha nota alta em outros outros itens porque é o mínimo que eu
tenho que garantir que eu vou entregar para o cliente 70% exatamente até hoje
deles quando se mostrou esse mapa a primeira vez em evento minha cabeça e o
cara entendi onde é que eu estava acertando já que eu estava no mapa ele é
uma base muito forte e para falar de extremos alguém aqui já assistiu a
palestra do cara que é o papa do assunto o manja horrores e não sei quantos
doutorado tem ou fez mil entregas mas é um saco de assistir aquilo da vontade de
dormir de que já passou por uma dessa levanta mão muitas vezes o cara tem um
conteúdo extraordinário a ele sabe mas não sabe ensinar também tem isso na
escola na faculdade já não sabe explicar tá aqui não tem didática agora
uma quem já foi uma palestra que a galera subiu gritou se emocionou com sua
final que você aprendeu que já teve uma dessa levanta mão
o extremo da forma de que é legal jeito dele é divertido é engraçado é
emocionante ele olha palestra de conteúdo e forma
entendeu artista cientista é o sacando a tendi quanto mais eu subi essas duas
coisas mas estou entregando o produto no final das contas e aí veja ali onde é
que você está mais forte o que está justa vai pensando um pouquinho qualquer
embasamento do seu conteúdo que roupagem que se dá pra ele que impacto que
você já era na plataforma e assim por diante por isso perfeito ali define se o
produto é bom ou não é bom então beleza passamos de ano o produto é bom tá basta
ser bom não o mercado sabe disso se o mercado não sabe que o produto é bom
talvez ele não vai funcionar sozinho o mercado precisa saber disso e aí a gente
fala de reconhecimento é o mercado reconhecer você como profissional nessa
olha como os pontos começa a conectar eu preciso ser reconhecido por isso aí se
eu falar de seis assuntos eu sou reconhecido por qual então talvez não
devia estar falando de seis assuntos não volta lá atrás eu tenho que ser
reconhecido por alguma coisa que ela tem que olhar em mim ver isso e aí isso aqui
é dividido em visibilidade e autoridade só que é um pouco cruel muitas vezes
né mas é mas é a verdade a gente tem que ser sincero o que é visibilidade e
autoridade visibilidade é se o mercado te conhece mas qual o mercado seres
humanos não o seu público-alvo que você colocou no item três ali ou seja se
você colocou o público-alvo que são gestores de educação ou os gestores de
educação de que de que área você quer falar eu quero falar só que em zão paulo
meu público de gestores de são paulo os gestores de são paulo te conhecem essa
é a pergunta simples ah não mas eu quero o brasil inteiro
tá bom os gestores do brasil te conhecem mas eu quero falar pro mundo inteiro tá
bom legal mundo inteiro os gestores de educação do mundo inteiro te conhecem
aqui é esse número e esse é a gente está fazendo uma pergunta em formato sim ou
não te conhecem mas o jeito mais apropriado é quanto são os gestores de
educação que a gente tem ao todo a nós temos no teu mercado também nessa são
líderes desse ramo ou são funcionários em prêmio mulheres e empreendedores
então pensam são um milhão de pessoas se dessa um milhão de pessoas contradores
contratantes sem mil te conhecem se tem 10% de reconhecimento do mercado
certo legal é você conhece a fma é from my s é o tds pesquisa porque isso é de
verdade não dá para ter uma noção absolutamente precisa invariável você
já consegue começar a ter uma noção pensando por exemplo né meu caso que são
corporativos assim por diante eu mapeio com as principais cooperativas de crédito
com as principais cooperativas de saúde com as principais cooperativas agrárias
tal dessas onde é que elas estão onde é que elas vão consumir com é isso a gente
vai começar a ter esse feeling no mercado ou que me ajudou bastante também
ser legal é quantas vezes acontece de alguém me apresentar e outro já ter
ouvido falar eu vou pegando essa noção do mercado como um todo o cuidado que
a gente tem que estar batendo papo com pietro né a gente não dá pra tirar pelo
número de seguidores até um milhão de seguidores estão um milhão de pessoas
não é seu contratante necessariamente né eu tenho eu tô pra fechar 10 mil
seguidores agora mas quem me assiste quem tá lá boa parte de gente que me
assistiu em palestra como é que eu faço para chegar mais seguidores respondendo
o fim das contas você realmente vai ter que observar seu mercado e conhecendo
ali para cada 100 pessoas que seu nome é falado quantas dessas tão tendo noção
já sabem que você já ouviram falar de você e tudo esse extrapolar isso um
número maior entende
uma excelente boa e aí eu vou te falar se você é uma pessoa que eu quero ser
mais exato sobre isso você pode fazer esse exercício e a gente também faz que
basicamente é fazer pesquisa eu vou aproveitar para 10 pessoas
lógico vai ser um número super aproximado mas me dá uma ideia não se
o seu público são professores a parta para 10 clientes meu de educação que a
gente conhece desses 10 eu consigo ter um número agora sei lá você quer fazer
isso é um pouco mais de precisão pega um comercial seu que vai oferecer seu
nome por um cliente e pede para ele perguntar a primeira pergunta dele
quando ele ligar o cliente perguntar se já conhece você não se liga fala com
educação e falar tudo bem se conhece falar do tênis e vai notando do 100
sempre tem uma mostragem melhor você vai ter esse nome é um número
aproximado aqui não é um número nossa é real eu tenho uma ideia disso e por
que eu preciso ter essa ideia que só que vai balizar onde eu tenho que melhorar
aqui que vai me mostrar quais são os caminhos que eu tenho que seguir
entendeu eu preciso ter uma noção eu preciso ter a minha nota é 2.78
você tem isso 23 tudo certo mas é aproximado não é 10 não é zero é
onde eu tô aproximadamente ali a gente faz com pesquisa interna
beleza autoridade e depois não visibilidade é quando se te conhece a
autoridade já é um pouquinho diferente é quando as pessoas conectam você
com aquele tema e aqui tem uma diferença a pessoa não necessariamente
precisa te conhecer aqui vale a apresentação então por exemplo eu tenho
um tema de empreendedorismo tá é quando você que conhece em alexandre costa
pode ser que poucos conhecem vai ter um conhecimento poucos quando eu falo pra
vocês alexandre costa é o fundador dono da cacau show empresa com 4 mil lojas
exemplo no brasil tal já muda né então seja quando eu trago o currículo
apresenta a pessoa eu conecto ela ali a falar do joão num tema tal em termo
específico de se ela inteligência artificial não conhece o joão
visibilidade é zero quem que é o joão ele ganhou o último prêmio nobel porra
pera aí já jogou autoridade do cara lá em cima entendeu autoridade ela pode ser
apresentada visibilidade é natural se conhece não conhece autoridade quando eu
te apresento o quanto que as pessoas acham que você tem autoridade aquele
tema lembrando que é parâmetro da gente 10
sem no caso aqui é o máximo sem o prêmio nobel então é mas é isso
isso pra caramba você conhece mais é o que mais conhece no mundo desse assunto
não vai ser um pouco mais quanto que é menos agora você vai ver dependendo de
cada um de vocês beleza ele vai em consideração que quem aqui
conhece o senhor corte ela levanta mão todo mundo que estão falando de
palestrantes mas você deve conhecer alguém que não sabe quem ele é ele é
o que deu então é o seguinte ó o que faz de entender a família minha tia
visibilidade aspecto quantitativo quantos percentual dos contratantes
conhecem qual a autoridade é o qualitativo seja que o quanto ele quem
tem acesso ao seu material seu conteúdo a você atribui do quanto você manja 0
a 10 assim a pessoa vê se o material nossa ele manja ele percebe que você
entende acredita que você sabe desse assunto né então e nessa hora o vídeo
material quando eles trouxe ajuda é histórico não é coisa que você fez
empresas que se atendeu lugares onde se trabalhou tudo isso é um livro que se
escreveu todas as coisas que vai vai tendo aumentando sua autoridade
percebido já vou dar um spoiler pra vocês aqui que é um ponto que eu sei que
todo mundo sempre pensador que é pressificação a gente vai falar sobre
isso lá na frente mas lembre que isso aqui é base de
pressificação lembre só desse aspecto vai voltar nisso lá na frente
beleza oi o Cornelis ali ali isso em termos de visibilidade para nós que
estamos começando agora nesse mercado é pensando na própria polo e outras
agências aí é para a gente conseguir visibilidade por exemplo eu estou
divulgando em todo o meu network aí que eu conheço e aí focando no link em
Instagram e eventualmente vou evoluir para enfim alguma outra rede social x
fred e etc e tal até que eu obtenha um nível de seguidores de visibilidade
interessante eu vou precisar talvez um ano para isso e aí a pergunta é essa
específica para o dono da agência nesse cenário nesse cenário não chega no 70%
na visibilidade excelente pergunta que eu ia deixar passar abatidos aqui da bem
que você perguntou o único dos três fatores que a média precisa ser 7 é
produto produto tem que ser 7 se não for não conseguir trabalhar eu não consigo
compensar com outra coisa beleza reconhecimento e o próximo que é
comercial os itens podem ser compensados um com o outro eu preciso ter uma média
no geral mas eu posso ser como compensar porque esse ponto é o ponto que mais dói
né gente e sempre a casa mas eu não sou uma pessoa muito conhecida não sou uma
celebridade então não tem visibilidade eu não posso ser palestrante claro que
não vai não vai atrapalhar agora assim que entender o seguinte voltando
que estava dentro do cortela lá atrás o cortela sai na frente porque ele tem
esse item aqui beleza quer dizer que ganhou o jogo não ele saiu na frente no
que eu vou compensar eu preciso ter essa resposta alguma coisa eu preciso fazer
para compensar isso então eu vou ter que fazer compensar em outro lado eu vou ter
que ter mais autoridade eu vou ter que ter um material melhor eu vou ter que
ter uma equipe comercial melhor alguma coisa vai ter que ser feita para compensar
esse número entendeu mas não necessariamente que se aqui não for 7 não
precisa ser 7 você pode compensar mas bom que você trouxe que eu te esqueci de
falar porque o produto aparece tem que ser 7 porque se chegou no cliente o
produto e já foi vendido o negócio e aí se não entregar ferrou aqui se
de repente não começa o cliente tranquilo a gente contra outra pessoa
assim a coisa vai caminhando não tem problema isso é fator do cliente
decidir se vai levar ou não vai agora pra agência levar alguém a pessoa
mandar mal não dá tem que ter no mínimo a parada de um inimigo bom inimigo
excelente é o nosso trabalho o trabalho de uma agência de curadoria trabalho de
indicação recomendação eu vou virar para um cliente e falou cara para essa
essa pessoa é a melhor e a pessoa vai lá entregar uma nota 5 não dá não a
gente não tem como indicar se for nessa forma
ah mas o trabalho vendo palestras diferentes posso vender então o cliente
quer contratar o palestral eu posso entrar em contato contratar para ele mas
a gente faz todos acessávamos não conheço o produto ou se eu conheço sei
que não é bom pode falar eu quero uma celebridade específica ou quero alguém
que está bombando na moda agora de novo dar um exemplo de atletas
eu quero contratar alguém que é uma medalha olímpica agora que a gente fala
para o cliente podemos entrar em contato fazer a ponte pra você mas eu não sei
qual vai ser a palestra dela já parou pra pensar isso que ela pode subir no palco
ser uma desgraça normalmente é inclusive porque a pessoa não é
palestrante não tá preparada para isso então a gente faz essa ressalva a gente
indicar não dá né beleza vamos lá então reconhecimento
você pode ter uma visibilidade nota 10 aqui e autoridade 60 deu aqui 70 média
35 tudo bem aqui 35 eu vou compensar de outro lado eu vou ter que tá uma
palestra melhor para puxar a média para cima eu vou ter que ter um comercial bem
melhor para puxar a média para cima beleza
sei que isso causa um pouco de confusão e espanto no primeiro momento mas
fiquem tranquilos qualquer dessa visão geral que a gente está passando com o
próximo passo a gente entrar no detalhe eles vão preencher o seu map você mesmo
junto com a gente não agora está passando overview dos seis pontos aqui
para aí você preencher o seu mapa com a gente dando detalhes de cada um deles se
avaliar e a ideia eu pensei uma parada que pode ficar legal pra galera também
ver topa fazer o meu map quando a gente vai fazendo na hora você tá aqui vou
lá o denis meu produto dá uma nota isso aqui me conhece me viu agora minha forma
minha visibilidade minha autoridade eu vou explicando que eu tô longe de 10
nessas coisas todas e tá dando certo tá bom não é legal ter uma resposta dessa na
sua vida mas você precisa saber onde você pode conseguir um bom exemplo pra
a gente ter essa percepção não é boa não preciso ser 10 em tudo nem estou longe
muito bom vai para o terceiro ponto comercial então produto reconhecimento
terceira comercial comercial é a soma de estratégias de vendas e material de
apresentação então quando a estratégia de canais de venda
falando de precificação eu tô falando de equipe própria falando de várias
ferramentas ligadas a estratégias comerciais e materiais de apresentação
são materiais de apresentação aí é o que a gente tem para mostrar para o mercado
fazendo aquela aquela conexão de que o ponto mais importante para contratar a
palestra de segurança então para o vídeo que eu tenho com a mídia que eu tenho
com o site de comentar minha rede social é importante aqui tá todo contratante
olha a rede social do palestrante antes de contratar todo para ver o número de
seguidores não quer ver o que está postando lá a consistência do que está
falando e aí ele abre sua rede social sua palestra sobre vendas e era só
redes social tem um vídeo falando de liderança tem outro vídeo falando de
criação de filhos aí um vídeo em casa com a família
é um vídeo do futebol do final de semana é uma foto da comida e uma matéria que
você comentou que é uma palestra sobre diversidade o cara vai contratar você
ele não vai não vai porque ele não sente segurança para cá não é
especialista em vendas que ela está falando de coisa que essa pessoa né
então tem que se ligar muito isso matéria de apresentação rede social
entra com o material de apresentação também não só como ferramenta de
visibilidade autoridade mas como maneira material de apresentação na minha
geração mais velho quando eu queria pesquisar uma empresa só que eu fazia
vocês vão acreditar a gente vem no site da empresa quando eu falo as pessoas
nossa empresa de velho a gente vai na rede social eu demorei pra ficar jovem
para entender isso pra mim eu vou no site do palestrante site tem menos
importância é muito importante ainda precisa provavelmente precisa ter mais a
rede social para que seja mais importante agora a atenção tá as
pessoas vão me contratar pela minha rede social também não não é do
instagram eu não é do meu link edinho inclusive que a mais apropriada para
profissional que venha a maior parte das vendas é da onde rafa vou falar sua
dica rápida de estratégia de vendas google ads porque os contratantes ainda
estão numa uma postura mais conservadora via de rega de falar se ele não tem já
o nome ele vai lá no google e fala palestra de liderança palestra de
vendas palestra de não sei o que palestrante de tal hora palestrante disso
de aquilo para ele pesquisando o google aí você tem um google ads que é
ferimento de anúncio do google com a palavra chave certinha ela vai jogar lá
na cara do cliente você o primeiro da lista entre os três cinco primeiros ele
vai clicar ao clicar ele vai precisar entrar no seu site no solo page ali e
naquela page a hora de vender amigo queria escolher clicar já tem que ter
um anúncio bacaninha depois quando entra e fala puxa só que casa
nossa era o que eu tava procurando vai ter um vídeo seu vai ter uma frase
bacana vai ter os contra ex contratantes nossa já trabalhou com
caras e não sei o que não sei o que e tem lá o botão para ele chamar no
whatsapp eu te chamar no e-mail e eu te chamar um dos dois vai ter começar o
seu processo comercial de como é que se atende o tempo que você leva para
atender o quanto você consegue fazer perguntas
apropriadas eu tenho um monte de coisa estratégia comercial que a gente vai
entrar no detalhe de hoje agora se você acabou de ter contato com isso de cara
acabei de contar um monte de novidade que nota que a estratégia comercial 10
se você ainda não sabia disso pra gente um pouquinho pra menos tá certo vamos
começar a justar isso aí que vai fazer uma coisa importante aqui mas não mas a
hoje é ruim mas eu vou melhorar então mas a nota baixa que você melhora no
plano é para você é para isso que serve inclusive não é pra ser um
julgamento só que é pra saber onde eu preciso melhorar boa não precisa se
preocupar em mentir aqui né por dentro que é o cabelo só só para a gente
completar dessa parte é o que os palestrantes muito perguntam pra mim
quando a gente faz a reunião em relação à parte da visibilidade que essa
pergunta que ele fez da questão de poxa meu instagram embaixo minhas redes
são baixas a primeira coisa que o cliente vai fazer quando a gente indicar
o nome de vocês é procurar o seu nome no google coloca o seu nome no google e
veja o que aparece se aparece o site se aparece sua rede social se aparece o
linkedin se aparece alguma coisa sobre você isso é maior débito seu no rspc se
vai aparecer então assim a primeira coisa que a gente vai fazer é botar o
seu nome no google procés então isso é um quesito bom de visibilidade e
comercial porque ele tá os dois muito aí o cara ele vende acha no google ads
conversa com você acha interessante se manda proposta é nesta hora via de
regra que ele vai lá na rede social para esse preço que esse cara ele vai lá
nossa rede social no seu instagram no seu linkedin seja lá que for para
investigar um pouquinho mais e ver os conteúdos e tal e aí o número de
seguidores pode ajudar esse cara a entender se vale mais ou vale menos se
pode ser um dos menores inclusive critérios para essa decisão
certo então mas ele é um critério mas principalmente é o conteúdo que se
posta forma como você fala os vídeos a lei você falando entrevista
comentando coisas ali o conteúdo das redes sociais é mais cartão de visita
diferente de quem vende bolo de quem tem um restaurante que tem outras coisas em
que ali as pessoas já decidem ir participar se impulsor no meta de verdade
se seu momento ainda de começar a vender palestras começar a vender com
mais frequência não é impulsionamento no meta é impulsionamento no google ads
que você tá precisando fazer agora a visibilidade já vem na sequência
a gente que é marqueteiro já fez de tudo nessa vida então eu já fui faixa
preta foi marqueteiro político a gente fala que é o último dando marketing é
quando você chega a ser marqueteiro por isso que não vale a pena né mas dentro
disso qual é a sacada dentro desse negócio que tô falando é uma bobeirinha
que quase ninguém fica atento a gente tem muito homônimo né nós temos muitos
homônimos homônimos perdão mas poucos dele é fizeram seu wikipedia
então fazer o wikipedia com o seu nome é uma puta de uma sacada porque porque o
wikipedia ele fica muito bem posicionado no google é uma bobeirinha então você
coloca ali o wikipedia com vários artigos que você foi construindo fazendo
isso vai te dando autoridade de te dar ranqueamento né
excelente perfeito aí foi o que a gente tava falando né gente o map serve pra
saber o que você melhorar que não é uma uma decisão o seu passeio de ano não é
pra olhar e saber o que eu preciso melhorar então e aí nessa hora a gente
vai apresentar também né bruno e todo mundo conhece o bruno que fez a fala aqui
anterior e da nossa gerente lá da polo da área de palestrantes ele que faz o
contato com os nossos palestrantes estão entrando e faz a conexão
quem quiser entrar na pola com ele que fala já faz a conexão mas pode falar
comigo que eu conecto também mas ele é a pessoa
e aí entra essa questão que eu falo lá no processo nosso como é que funciona a
gente entende tá eu entendo porque acontece isso mas é legal trazer só pra
trazer um alerta pra vocês tomar muito cuidado com uma distorção porque lá no
map a gente faz uma auto avaliação lá as pessoas entram no nosso site fazer uma
auto avaliação dão uma nota para elas mesmas e aí se a nota passa de ano se
ela não passa de ano eu explico para ela que ela tem que melhorar
o cara melhorar isso melhorar isso melhorar isso depois você volta a gente
conversa beleza se a nota é maior passou de ano
ela vai para nossa equipe a assumir isso e aí eu peço o primeiro passo é então
me manda seus materiais para a gente analisar aí ele manda a gente faz a
nossa avaliação e aí tem a nossa nota e tem a nota do palestrante
vocês acham que essas notas batem não a média dos palestrantes é 8.3
8.1 a média 8.1 a nota altíssima a média de todo mundo que
procura a gente a média nossa da avaliação é 4.1 é uma distorção
absurda e eu entendo a pessoa está fazendo um processo de análise da manhã
da uma mentidinha para cima né eu entendo isso tal mas o ponto é que
aqui gente é pra vocês o mapa é interna para você olhar e saber o que
você tem que melhorar se você dá uma uma mentidinha ali não vai agentar
tá mentindo pra você mesmo
pergunta vocês fazem ou vocês fazem algum momento se der ela que é que se
seguiu você vê o potencial numa pessoa e ela é crua e aí você faz esse temos
muito interesse e provavelmente vai acontecer hoje a gente não consegue não
consigo fazer na prática é talvez 15 anos tenha rolado se faz
aconteceu comigo vou lá me apresenta no venho mas é muito pontual porque a gente
acabou não tem tempo para fazer isso então a gente faz é orientar então eu
entendo que uma cinderela é a gente pegar no colo e fazer junto né a gente
pega vamos lá faça pra você te acompanha e leva você até lá isso na
prática não consegue talvez em algum momento a gente consiga talvez tem que
abrir uma outra empresa um outro braço para fazer isso tal mas hoje a gente não
consegue é outra vez virar um produto pode ser mas o que a gente faz hoje é
orientar e cada vez mais a gente tem feito isso não é só a gente falar só
não você não tá pronto vai embora não tá pronto faça isso isso isso isso isso
isso que é indicações indica ó fala com essa empresa com essa outra empresa
já era pela trás da nossa equipa minha que faz esse papel no dia a dia ela que
faz esse processo de indicação de ajudar ó eu leio seu material está
precisando de um material de apresentação novo tal vou te indicar
umas duas agências são muito legais conversa com eles acho que vai valer a
pena você conversar a você precisa melhorar mais só para estar legal
conteúdo tá bom essa forma não tá legal ainda
vou te sugerir um curso de oratória que vai melhorar a sua performance vou te
indicar umas duas opções isso aí já faz isso já acontece e também fazendo
spoiler no sinal acabou de abrir um braço chamado é palestras academy que
é exatamente um braço para fazer esse lado mais educacional ele começou com
uma rede social então recomendo que todos sigam palestras.academy
palestras.academy não pegou celular ainda?
porque essa rede social basicamente o que ela tem lá é dica e conteúdo para
palestrantes é uma rede específica para palestrantes e é educacional que está lá dando dicas e
conselhos nesse sentido inclusive tem o nosso podcast que a gente tem feito que é o
primeiro podcast que a gente está fazendo específico para palestrantes e até três
episódios publicados com conteúdo específico para palestrantes o pós de
palco pós de palco exatamente tem um episódio já que foi gravado, o Sérgio não foi pro ar ainda?
não foi pro ar mas olha só eu tava lá no dia da primeira leva de gravações começou com
Dennis, manda quem pode, vedesse quem tem bolê, começou com Dennis e trazendo várias
essas dicas e tal na sequência teve o Johnny Galvão por exemplo falando sobre
storytelling corporativo ele foi o fundador da Soap, empresa que faz
storytelling para grandes corporações ajuda hoje ele está com a plot enfim
trabalha com isso. Teve eu trazendo sua visão do palestrante a parte comercial
falei sobre preços, falei sobre várias coisas ali também. Teve Marcelo Marrom
falando sobre a questão do apresentador de gerar conexões entre as palestras
teve o Ben Ludmer falando sobre a parte de né, o próprio Alisson Costa falando sobre a
parte da diversão do humor, então assim aí são várias coisas que vai pegando
ali, especialista em oratória dando dicas específicas para palestrante que ali você
vai pegando pouco a pouco onde é que você vai aprimorar que não é uma coisa só
na banho de loja. É isso, então por enquanto a gente tá aí, a gente quer até aproximar mais
Dorei da sola da Cinderela é muito massa, vamos conversar disso. É quando eu
brinquei que assim, tenta fazer e vocês vão dar, me deram a oportunidade, me
apresentei, só que como eu não estava pronto, eu queimei um cartucho ali que eu
poderia não ter o segundo, então ao dizer pra pessoa vai prepara um pouquinho mais
corre atrás, corre aqui, venha colar, é para preparar para ajudar a pessoa aquela
história né, você vai ter que fazer sua própria carreira ali para acontecer. E essa
questão da auto-imagem é lembrar sempre com quem a gente está se comparando, entendeu?
Porque as vezes eu falo assim, cara não, o meu conteúdo é muito melhor do que o do meu amiguinho do lado aqui
Mas você não está concorrendo com o amigo do lado, você está concorrendo com o Brasil inteiro, com todos os palestrantes que falam para
aquele público, então o topo, o 100% ali, é o máximo do palestrante daquele público, mas é, tem que
mirar no melhor, então tem que tomar cuidado com quem está se comparando. Olha essa dica aqui, ó
O fundamento do box é o movimento certo na hora certa, é a física do corpo, dá um
movimento aqui, você sempre dá um movimento feio, aí o cara vai te ensinar, gira o quadril e a tua
perna, que tu vai tirar uma força mecânica, tu vai dar um movimento que tu não sabia que tu tinha aquela
força, eu aprendi isso aí, eu só esqueci de um detalhe só, o Popó já sabia disso aí já, já tinha uns 30 anos que ele sabia
Olha que interessante, ele está falando de fundamentos do box, não é muito massa, é legal o conceito né, só que ele foi lutar com o Popó
entendeu, você vai aprender fundamentos do box para lutar com o campeão mundial de box, não vai
rolar meu querido, é isso, se ele está aprendendo fundamentos do box para lutar comigo, beleza, ele está na minha frente já
Mas com o Popó cara, o Popó não dá meu querido, então é isso, com quem a gente está se comparando?
Eu estou comparando, estou lá, se o meu concorrente é o Cortella, tem que me comparar com o Cortella, é essa a água
entendeu, a gente tem que ter esse tipo de análise
Acho que o passador morreu de novo aqui
Passa para o próximo, a bateria dele acho que não está carregando direito, pega outra lá para a gente, por favor
E aí a gente fala um pouco disso já né, mas eu preciso ser bom em tudo? Não, você precisa ser bom em alguma coisa
E isso é até alguma coisa que compense aquilo, beleza? Então vamos lá, antes a gente colocar no papel, dúvidas sobre isso?
Legal que a galera está fazendo as dúvidas ao longo também né, mas se você prefere esse momento levanta a mão também
E economizamos o aumento dos dúvidos
Já vai ganhando esse tempo aqui, por favor Cornelis vai lá
Está chegando o microfone nele, boa
Voltando ao pilar lá da visibilidade, o que é que mais funciona, o que é que é obrigatório
E eu tenho percebido a quantidade de informação e conteúdo que se publica na internet, é um negócio louco hoje em dia
Se pegar Instagram, LinkedIn, eu não consigo acompanhar o que nem meia dúzia de amigos meus produzem
Você imagine um todo e desse mercado
Por outro lado eu sei que os mecanismos de busca né, o Google Ads, enfim o próprio Google mesmo sem o Ads né
Ele vai buscar tudo que é conteúdo seu e vai causar alguma relevância
Nesse sentido, o que é que vale mais a pena, eu investi por exemplo artigos no LinkedIn, no blog, artigos curtos só para gerar volume, palavras
O que é que tem mais funcionado em termos de geração de conteúdo
Tem uma resposta muito boa para ele
Mas depende do que, só quando eu olho o Cristiano por exemplo, o nosso amigo, tanto que o cara produz, meu amigo
Ele tem um grupo de WhatsApp com GDHO, de desenvolvimento humano organizacional, com mais de mil pessoas
Todo dia ele posta, ele traz um grupo reprodutivo em um nível, tanto que a palestra dele mais top é sobre produtividade
Dois xixi anos acaba meu tempo
Mas o que é que depende, depende do que você está montando aqui, depende do seu público-alvo, depende do seu produto
Qual que é seu público-alvo?
Se você sabe qual é seu público-alvo, é ali que você tem que falar com eles
Então seu povo-alvo, a educação, eu tenho que estar aonde?
Aonde os gestores de educação estão?
Eles estão no TikTok? Eu não sei, mas talvez estejam?
Não, talvez não, então não
Onde eles estão?
Eles estão lendo a revista, sei lá, educação
Então tem que ser colonista dessa revista
Entendeu?
Você vai fazer o trabalho direcionado para o seu público
Mas a gente vai chegar lá na frente
Vai chegar, você tem dicas específicas para cada um, você vê qual delas vai pegar
Mas pegar um exemplo aqui
Então meu amigo William Borghetti, por exemplo
Virei no Vênus falando justamente
Eu comecei a mirar na questão de podcast
Quantos podcasts você estava gravando naquela época mais ou menos?
Pouco antes de poder começar a ser chamado em Vênus
Você fala uma média de podcast por semana
Eu fiz uma meta no passado de fazer 50
Esse ano já foram 30 e 80 gravados
Só de podcast
Fora as outras coisas que ele grava, que ele posta, que ele refaz
Você entendeu o negócio?
Produção própria ou participante?
De ele ir para...
Direto, geral...
Ser entrevistado
Fala aí
É interessante falar que comecei pedindo para ir
Que a pouco começaram os convites médios
Até chegar em Vênus, Ana Beatriz
Esses muito grandes
A própria Energia 97, Rádio
Através dos cortes de podcast
E olha como uma coisa puxou
A gente estava falando aqui antes, né?
Estava comentando a entrevista que ele fez lá com a Ana Beatriz Barbosa
Que foi sensacional, recomendo a todos que assistam
E ele estava falando que os cortes
Do podcast dela
Quantos convites de podcast vão surgir por causa disso?
Uns centenas
Doze milhares
Doze milhões de alizações
Todo podcast foi legal, eu quero convidados
Mas foi um processo, né?
Foi Vênus que fez os médios
Os médios fez três anos
Tem que bater na porta do flow
Tem que bater na inteligência limitada
Eles não vão porque eles não sabem nem como é que você fala
Você também não está preparado
Você não vai mandar bem se já não tiver aquecido
É uma palestra, a mesma coisa
Você começa a palestra em um evento pequenininho
Da faculdade, do teu bairro, da empresa do amiguinho
Tudo que tem direito
É bom porque você está arrumando seu conteúdo em forma
Você arruma com menos gente vendo, vai ajustando o negócio
Você primeiro se oferece para as ONGs
Para as associações, não sei o que
Quantas vezes eu fiz para a BRH de São Paulo
Lá no Vale do Paraíba
Para as faculdades, para a Secretaria
Me oferecendo
Aí o que acontece? Quem te assiste lá
Trabalha em outro lugar, vai para outro lugar, fala de você
Com esses convites mais ou menos
Com esses convites maiores
Eu virei hoje o apresentador de eventos
Do congresso da BRH
500 pessoas, contratantes
Mas começou como voluntário
Me chamava uma vez para fazer um negocinho
Tem que entender e não só ver onde você quer chegar
Mas essa escada que você vai fazendo
Seja para eventos, seja para podcast
Que você está buscando ali
Estava dando risada que você estava falando
Que é importante fazer essa jornada
A Celeste, aquele estava batendo palma ali
Eu sou assessor de imprensa
Trabalho com a gente, trabalho com o Takei
E sabe que é isso, que esse processo é assim
Muitas vezes eu só entro no assessor de imprensa e falo
Quando eu vou estar no Fantástico?
Falei então, espera
Chega no Fantástico?
Então deixa eu responder aqui
Kelly, Celeste, levanta a mão aqui
É que eu ia esperar o momento de falar das notas
Porque hoje, de tudo, de tudo
Já vou dar spoiler
Dennis, qual a minha nota
De visibilidade?
Meu público?
Bem menos, brother
Está baixo?
Para menos
Quatro assim
Com muita amizade, obrigado Dennis
Eu olho para o meu público
De 100%, uns 20
Me conhecem em média
Eu estou entre esses 20
Talvez tem alguns que não sei que me conhecem ainda
Todas as outras notas em média
Estão rodando entre 7 e 8
Vamos ver daqui a pouquinho
Esse é o meu ano de visibilidade
Então eu comecei a investir em assessoria de imprensa
Com a Kelly, com a Celeste
Que são especialistas nisso, entregam e tudo
E aí começa uma jornada, uma via cruz
Primeira coisa que vai ter
É um monte de artigos para os jornais
Os rodapé, não sei o que
Aí chama para uma entrevista
Em uma TV evangélica
Não sei o que lá
Já que elas sabem o que estou fazendo
E grava para a TV
Tem uma produtora daquele jornalzinho
Que é também do SBT
E aí me chama para isso
Que vai chamando para outro
Encortando essa história
Semana passada a gente gravou para o Fantástico
Da hora
Vai sair na segunda
15 de setembro, dois finais de semana no Fantástico
Essa semana a gente gravou para o Jornal da SBT
Só que para chegar até lá
A menina do Jornal da SBT
Também é do portal Wall que me viu nos outros lugares
Qual vai ser a pauta?
Eles estão falando sobre o futuro das empresas
Da gestão
E como meu livro é sobre gestão com propósito
Eu quis mostrar o lado concreto
Eu mostrei os quatro elos do engajamento
Que é estratégias para gerar engajamento
Através da gestão com propósito
E aí eles tem quatro especialistas
Eu sou um desses quatro
Que ao longo dos dois domingos eles vão fazer edição
A gente vai ver o que vai acontecer
Compartilhei pelo seguinte
Fui para um monte de lugarzinho
Bancando e voltando
Pietro me chamou lá para o podcast dele
Vamos fazer o podcast dele
Porque disso vão saindo uns recortes
Que entram na minha Instagram
É uma estratégia conjunta de visibilidade
Porque é o que está faltando
É o que eu tenho mais para aprimorar
Mas a gente vai falar disso
A gente vai falar mais específico disso lá na frente
Só estamos antecipando aqui
Uma dúvida aqui
Acho que tem uma sutileza na comunicação
Que a gente tem audiência
E a gente tem público-alvo
E aí estratégia para um
Estratégia para outro
Como é que equilibra isso?
Porque eu fiz lá um desses grupos
Para falar com RHs
E aí eu tenho outro grupo
Que é para falar com líderes
Porque assunto para um, assunto para outro
Como é que equilibra isso?
Qual que é a estratégia?
É a mesma coisa daquela palestra que eu falei
O que os profissionais de TID mais erram
Você faz um conteúdo
Que só o seu contratante vai gostar
E falar que bom para mim
Ele vai gostar, ele vai ser seu seguidor
Talvez até tinha dica para outras pessoas
O que veio para mim de rede social de negócio
Não é a principal fonte, mas o que veio
É normalmente quando eu falei uma mensagem
Que meu contratante queria falar para o público dele
Há muito tempo e ele veio falar de um jeito
Que ele achou extremamente convincente, interessante
E quer que eu vá lá falar essa mensagem para ele
Eu digo que você precisa nutrir as duas coisas
Fale aquilo que o seu contratante
Quer que seja falado para o público alvo dele
O público dele, no caso
A audiência que ele tem lá na empresa
Por diante que ele vai te olhar e falar
Que essa mensagem é tudo a ver com o que eu quero
Tem um site massa aqui que é legal trazer para vocês
Pensa o seguinte
O contratante está te contratando para ir lá
Para falar, vou botar um exemplo de vendas
Que a gente já falou aqui
Para o meu vendedor que é importante treinar
Isso que ele quer
Que o vendedor dê importância para o treinamento
Primeira pergunta, por que ele mesmo não faz isso?
Segunda pergunta, você acha que ele já não fez?
Você acha que ele já fez quantas vezes?
Ele já fez
Ele já falou para a equipe dele isso
Trinta vezes
E não convenceu a equipe
Por isso que ele está te contratando
E é por isso que ele está pagando caro
Pelo programa Alestra
Porque é uma coisa que ele precisa que a equipe dele compre a ideia
E ele não conseguiu fazer sozinho
Então é você que vai lá para fazer isso
E aí, está exatamente no que ele falou
Ele está vendo a rede social
Ele vê uma argumentação sua sobre isso
E vai falar, caraca velho
Isso aqui acho que convence a minha equipe
E contrata a pessoa para ir lá fazer isso
É muito sobre isso
Mas vamos chegar mais em rede social
Para falar disso também
Você vai fazer um ponto da rede social antes
Que agora tem uma inteligência artificial
Chamada Opus Clip
Você coloca o link
Da entrevista
Do podcast
Ele tira assim
Num podcast de uma hora e meia
Você programa ele para colocar cortes de um minuto
À um minuto e meio
Às vezes sai 40 cortes
Em uma entrevista
Eu posso até mandar depois
Eu me disponibilizo até ensinar a mexer
Por que sai pronto
Sai com legendas
Eu coloco lá
E a gente pode pensar para dar um treinamento
Porque aí o que acontece
Os 40 não são cortes bons
Os 40 não são cortes top maravilhosos
Os 40 vai ter uns 10 cortes
Eles falam, nossa
Só que aí ele começa a fazer um trechinho
Que precisava começar um pouco antes
Mas ele já pega a alma do negócio
Ajuda muito até para o pessoal do meu social media
Por exemplo, o pessoal dá mais leads
Porque eles não conseguem, eu estou fazendo podcast que nem um animal
E toda hora que eu faço a Kelly me manda o link
Aí eu vou lá e mando para eles
Falo quem eles tem que marcar
Os cara não conseguem assistir uma hora, duas horas de podcast
Aí eles mandam, eles têm mais clientes
Eles botam o opus, o opus corta, eles vão lá fazer o recorte
Fazem a triagem dele, ajustam, me mandam
Esticam um pouquinho mais nesse ponto
Cortam um pouco mais naquilo e aí fica top
Mas ele já adianta bastante
Essa triagem do conteúdo
E ele permite você contextualizar
Porque as vezes a inteligência ela pega
Vamos supor, eu falo assim
Cara, uma coisa que eu nunca vou falar aqui
Eu acho que o palestrante tem que deitar no chão
Aí ele corta
Eu acho que o palestrante tem que deitar no chão
Não tem nada a ver
Você consegue contextualizar
Puxa um pouquinho
Mas é uma análise muito rápida
Muito, muito massa
Vamos lá gente
Vamos fazer então
Esse aqui, como é algo mais longo
Eu vou fazendo pergunta, pergunta
Para vocês, vocês vão dando uma nota
De 1 a 10
Para cada uma das perguntas e no final a gente vai ter a média lá junto
Tá aqui o seu map
Então vamos lá
Tem uma folha só do map mesmo
Não, tem uma folha separada só do map
Essa daqui ó
Isso, não é a do canvas por enquanto
Depois você vai passar para lá
Tem uma só do map aqui ó, que tem 6 quadradinhos
Conteúdo, forma, visibilidade, autoridade, estratégia
Aqui é só o map
Todo mundo achou aí? A gente vai passar por cada um desse junto
E vocês vão preenchendo
Dando a nota aí de 1 a 10
Beleza? Vamos lá?
Então vamos lá, todo mundo pegou papel, caneta na mão
Então vamos lá
Vamos falar de conteúdo
Primeira pergunta, o quanto que você tem de domínio
Do tema da sua palestra? Aquela palestra que você colocou lá
No item 2
Daquele tema da palestra
Quanto que você domina? 10?
A pessoa que mais domina no mundo
1 domina muito pouco
E aí? Aonde você está?
Não, 10 é a pessoa que mais domina
Não o mundo não, vai
Do que tem para se saber sobre esse assunto
Do que tem para se saber sobre esse assunto
De 0 a 10
Ó, Dennis, vamos lá
Para o pessoal ter comparação, olhando ali o que você me vê na gestão
Com propósito, todo mundo fala isso também com propósito
Propósito, protagonismo, propósito nas vendas, propósito assim pra baixo
De 0 a 10, irmão
Dá uma noção do que que você daria de conteúdo ali
7,5
7,5?
Quando eu falo 7,5, dá a impressão
Que ele não entende muito
Ele entende pra caralho desse assunto
Mas o que eu estou querendo dizer é que tem pessoas que entende mais
Sabe aquela história
Uma vez eu gosto muito desse conceito
O Ariano Sassuna
Ele falou uma vez o seguinte
Toda vez que alguém fala
Eu não lembro o nome que ele fala, acho que é do Ximbinha
Que o Ximbinha é um guitarrista
Já viram essa entrevista?
Não, quando você fala que o Ximbinha é um guitarrista
Magnífico, que adjetivo você vai usar para os Beatles?
Mas é isso?
Se eu estou gastando 10 para o Ximbinha
E nada quanto para o Ximbinha
Mas quanto que eu vou dar para os Beatles?
Eu tenho que ter pouco
Os Beatles é 10, não tá?
Então eu mudei o meu foco
Então quando eu falo que o Taquei é 7,5
Você vê que ele é ruim? Não, ele é bom pra caramba
Mas é que tem alguém que vai saber mais que ele, provavelmente
E vejam que tem pontos de vista diferentes
Ele me deu mais visibilidade do que eu me dava
6 para, acho que entre 2 e 4 ali
Pelo que eu vejo
Eu preciso melhorar a forma como eu estou transmitindo autoridade
No fim das contas
Porque pelo conteúdo, notoriedade do mais
Eu queria ir para o 8 e alguma coisa
Porque tem livro publicado
Eu queria mostrar para todo mundo
Mas acho que é mais 8
Vamos ser justos
Era de Kigai
A palestra você me deu 8,5 para a palestra
A palestra toda
Continua chegando 8,5 e 9
A gente vai chegar em conteúdo
Mas vai chegar no geral
Beleza
Pensar nisso, 0 a 10, seu domínio
Então você deu sua nota, segundo
A tese
Quando você fala a sua palestra
A sua palestra é uma tese
Então eu estou falando sobre esse assunto
Essa mensagem eu quero passar
Quando você termina a palestra
A plateia tem clareza disso? Não, entendi claramente a sua tese
Ou ela termina falando, não, a sua palestra é sobre liderança
Liderança é tema, não é tese
Tese é o que eu acredito
A plateia entende isso?
Claríssimo, não
Todo mundo no final sabe
Quase ninguém tem clareza disso
No final
Beleza
Terceiro, qual que é a relevância
Que você dá para essa mensagem?
Quanto você acha que essa mensagem que você está falando
É importante na vida das pessoas?
Que tem o quanto você manja desse conteúdo
E quanto esse conteúdo realmente é algo que
Para o seu público alvo que você está mapeando
E tudo, relevância, importância disso
O que você disse?
Lembrando também que importância é
O dez é uma coisa mais
Importância na vida da pessoa
Água, comida, dormir?
Água, comida, respiração
Não, mas é igual o que volta lá para a gente
Tem que ser crítico, gente
Não estar aqui para
Ajustar nosso ego
Como eu sou bom
Eu não me lembro
15 euros de palestra
Eu não me lembro de nenhuma nota dez até hoje
Em 15 anos
Devo ter visto umas 5.000 palestras
Ou mais
Inteligência emocional
Se a gente botar um Daniel Gollum dá para mandar um dez
Entendeu?
Então, boa, vai, vem lá
Eu já vi palestras, talvez só
A do Tenurban
Da procrastinação é dez
Aquele é dez
A gente recomenda, chama Tenurban
É um TED internacional que ele fala por trás da mente
Procrastinador
Essa palestra é absurda
Tenurban
Procrastinador
Procrastinação
Absurda abordagem
Criatividade absurda
Agora, não quer dizer que
Se a minha palestra é nove, é ruim
Às vezes tem uma coisa disso, né, brasileiro
Ganhamos medalha de prata
Nossa, medalha de prata, gente
Segundo melhor do mundo
A gente também é exigente mais
Vamos lá? Seguindo
Conteúdo de estentação
O que é conteúdo de estentação?
Ou seja, você apresentou sua tese e trouxe argumentos ali
Para ilustrar aquilo
Aí você pode trazer uma história
Pode trazer um exemplo, pode trazer uma pesquisa
Números, dados, metáforas
Vídeos, tal
O que você faz nessa palestra?
É suficiente? O suficiente para quê?
Para convencer a plateia
Você apresentou uma tese
E você foi lá e trouxe um monte de argumentos
Para convencê-los
No final, dez
Todo mundo sai convencido
100% da plateia, não
Caralho
Zero, um, quase ninguém foi convencido
Preciso melhorar mais
Beleza?
Vamos lá, continuando
O palestrante sabe quais são as crenças do público em relação à sua tese
E tem argumentos suficientes
Para estar conectado com o anterior, né?
Então, quando eu construo uma palestra
Com uma tese, eu tenho que saber qual é a crença da plateia
O que a plateia acha sobre isso?
Porque se eu não souber isso, eu não vou conseguir convencê-los
Tá claro para mim?
Quais são as crenças deles?
E segundo, os argumentos que eu tenho
Estão encaixando nisso?
Ou eu estou trazendo história, dados
Que não tem nada a ver, ou não estão sempre encaixados
Com o que o público está acreditando?
Saber quais são as objeções do seu público
É boa parte do seu trabalho
Se não você está tateando no escuro
Então, saber quais são as objeções que o meu público tem
Porque a gente é tão apaixonado que a gente não ouve
A antítese daquilo que é o meu ponto de vista
E isso está lá principalmente para
Trazer argumentos convincentes
Para rever esse ponto de vista da patéia
A gente estava no almoço falando, né?
Eu estava conversando lá no almoço falando sobre isso
Então, no caso da palestra
A gente estava falando sobre gestão
Com proposta, a gente falou liderança com proposta
Prazer
Um lado mais balanceado para isso
Qual que é a crença
Do boa parte do público?
Que o resultado só vem no chicote
Essa é a crença
Então, qual que é a função da palestra dele?
Quebrar essa crença
Primeiro, ele precisa saber
Que as empresas pensam assim
Que os líderes pensam assim
Para ir lá agora usar argumentos
Quais argumentos? Dados, pesquisas
Histórias, exemplos
Que vão conseguir quebrar essa crença
Beleza?
Então, fechamos aí
Isso aí fecha o item 1, que é conteúdo
É só lembrar
Daquele meu amigo lá
Da fábrica lá falando
Eu não contrato esse negócio de propósito
Então, todo mundo vai embora
Objeção do meu público que eu preciso quebrar
Objeção do público aí é esse último item aqui
Você estava falando de crenças aqui
Nas crenças, isso
Então, vamos lá, agora a forma
Vamos para o item forma
Vá lá, nota aí, Denis
0 a 10, forma pra minha apresentação hoje aí
8,5
8,5, olha aí
Obrigado
Fazer teatro aí
Podia ser
Deixa eu dar uns golpes aqui
Aí no final
Você pega, vamos pensar
8,5, 9, a gente falou
De conteúdo 8
Conteúdo 8
A forma nova está com uma palestra
8,5, do caralho, cara
8,5 é uma palestra do caralho
É isso que a gente tem que ter essa consciência
Palestra 8,5, 9
Ó, é foda
Beleza?
Vamos lá, o que faz a palestra ser
Ter uma nota bacana
O roteiro da palestra está bem desenhado
O que é roteiro? Onde ela começa?
O que está no meio, o que está no fim?
Por que isso aqui está aqui?
Está bem estruturado isso
Então dá uma nota pro roteiro da palestra de vocês
Gente, aqui é onde eu vejo
Muita gente se perder
Porque nosso cara tem 200 coisas legais
Ele manja milhares de coisas
Ele quer contar todas essas experiências da vida
Em uma hora
Ferrou
Não é assim, eu tenho 200 coisas
E eu vou tentar cortar depois
É você pensar na mensagem principal
E de todas as coisas que você conhece
Pensar especificamente as mais potentes, as mais poderosas
E principalmente as mais necessárias
A gente está falando de 200 coisas que você conhece
3, em uma parte de uma hora
5 coisas que são conteúdos de sustentação
Que você vai trazer que vão dar esse roteiro
O roteiro fica inchado, fica superficial
Você vê a barra de um monte de coisa
Mas não aprofunda em nada
E a galera sai sem entender direito
Sem rever pontos de vista e assim por diante
Por favor, Leo
Depende, mas claro, por favor
Não vou inibir
Eu não fico com medo de perguntar
Mas quando eu converso com a pessoa da minha mentoria
Onde eu ensino a galera
Como ser um palestrante
Eu sempre passo
15 slides
O que vocês acham?
É o tempo que você vai passar em cada um deles
Como a minha palestra
Ela usa muito slides
Como se fosse uma animação
Um, dois, três, quatro pontos entrando
Às vezes uma palestra de uma hora chega a ter 60, 70 slides
Só que na verdade
Podia ser um slide só com várias animações
Então fica difícil dar essa métrica
É o tempo que você passa em cada um
Quando eu vou fazer storytelling também
A minha palestra de kigai
Essa versão lá
Ela conta a história de um cara que vive na casa na árvore
Então para ilustrar, como se fosse um filme
Enquanto eu estou falando
Eu vou queimando slides assim, a cada 10 segundos está trocando slides
Porque ele vai mostrando imagens das coisas que eu estou dizendo
Então fica difícil eu quantificar pelo número de slides
Especificamente
Para dar essa precisão
Eu diria por conteúdos
O que é um roteiro básico?
É um dos muitos possíveis
Mas um roteiro legal que eu sei que funciona bem
É uma formuleta ali como a jornada do herói
Que dizem e tudo mais
História de sustentação no início
Para criar atenção da galera e conexão com o teu conteúdo
Captou a atenção da galera
Com essa história inicial
Que conta a história de algo, de alguém
De uma fábula ou sua mesmo
No momento que você cometeu um erro
E aí olha, cometemos esse erro né galera
Agora três a cinco coisas
Que vão ser as coisas que a plateia vai aprender contigo
Para poder viver essa transformação
É um roteiro possível
Estou dizendo que é o único
Por que eu digo três a cinco coisas?
Porque cada uma delas, para dar fundamento
Você vai trazer uma pequena história
Você vai trazer uma interação entre a plateia
Você vai trazer um vídeo como o Dennis traz
Um vídeo ali curto, não sei o que
Lá, o importante, cuidado para não ser vídeo
Que todo mundo já assistiu
Vídeo que já está manjado para caramba
Isso mata a novidade da palestra
Meus vídeos em geral
Que entram em palestra são vídeos autorais
Eu gravei alguém falando uma coisa
Uma coisa que é bem única, muito rara
Um vídeo ou coisa parecida
Três a cinco coisas que fazem a pessoa
Viver essa jornada de transformação
Que você provocou lá no começo
Falei para ser protagonista, aí a pessoa reativa
Aí tem uma ferramenta lá que eu faço bastante
Resposta ativa, construtiva, que é um jeito de interagir
Aí o três a cinco, no final
Uma outra história
Poderosa, que mexe emocionalmente com as pessoas
Para elas aderirem às coisas
Que você contou lá
Como eu, por exemplo, de protagonismo
Vou contando personagens da turma do Chaves
Do que me pediram
É a própria história do Roberto Bolanhos
Eu falei um monte de coisa que a pessoa não é protagonista
Quem que era a protagonista?
Roberto Bolanhos, vou contando a história dele
Mostrando como ele na carreira venceu cada um dos vilãs
Que eu mostrei agora há pouco
Para poder virar o Roberto Bolanhos
História emocionante, o pessoal achou legal, achou bacana
E fecha, então abre com história
É um jeito, não estou dizendo que é o único
Na própria do livro do Dennis, com o Johnny
Tem várias formas de você roteirizar
A questão é, você tem clareza desse roteiro
Porque senão vira uma salada de mil e uma informações
Que são um pupo rio
Uma coxa de retalho, um mosaico aleatório
De várias coisas legais
Mas que não dão consenso
Não geram um desfecho na cabeça das pessoas, sacou?
É provocação, transformação
E aí aquele momento final ali
De adesão da galera com o ponto que você está trazendo
Só em relação ao número de slides
Você pega o Cortella, não tem slides nenhum
E você pega, sei lá, o Gil Gerdelli
Por exemplo, que tem 120 slides
Você já assistiu para o Gil, não?
O Gil é do caralho, tá?
Sensacional, recomendo muito
Ele passa slides a cada, sei lá
Trinta segundos, dez segundos, vinte segundos
E a slide é com vídeo ainda
Tudo que teoricamente
Diriam para não fazer
Os slides deles todos são vídeos, tem efeitos
Alguns têm música
Vai tirar atenção para caramba
E tira atenção
Mas a palestra dele é outra coisa
Eu já fiz palestra dele que ele estava num pulpo
Ele estava num pulpo no canto, era um cinema
Uma tela gigante
Ele ficou num pulpo no canto
A luz nem estava nele, não parecia ele direito
A impressão que dava era que ele estava tendo um documentário
Era passando um vídeo com umas imagens lindas
E ele falando, ficou incrível
Com 200 slides, 150 slides
Então não dá para falar quanto que é, né?
Depende, depende mesmo
Dado, porra
Do caralho, né? Do caralho
156 slides a dele, a última que ele mandou para aqui
De quem? Do dado?
É isso
Eu queria só dar um pitaco
Por favor, checa
É isso aí, irmão
Não, eu queria...
Ele perguntou, alguém perguntou aí
Quantos slides? 50 poucos, tal
Tem um monte de gente que
Domina tudo, conhecimento tudo
Mas ainda não está tão
A vontade no palco
E que escreve nos slides um monte de coisa
E aí fica lendo, então é o tipo de slide
Esse também
Essa do
Essa do
Gil Giardelli, pô, mas tudo bem
Vai no automático
Eu já vi o Ziu Gaib
Fazer uma palestra de 5 minutos
Acredito em vocês
A mesma palestra que ele fez em 60 minutos
A mesmíssima
Ele fez em 5 minutos
Jogou, foram
26 slides no automático
E ele falando em 5 minutos
Beleza
Só queria dar essa colaboração
Não é número dos slides
O mais importante na minha visão
Mas o que você está pondo nos slides
Como está colocando ali dentro
Vamos voltar aqui, gente
O roteiro da palestra que está desenhado
Na nota de 0 a 10
Segundo, abordagem
Que você está trazendo
Eu estou falando de um assunto
Como estou falando disso?
Vou falar de criatividade
Vou dar um exemplo aqui
É uma palestra que a pessoa usa
Ele cria uma música com a plateia
A plateia cria música
Para que a plateia se sinta criativa
Isso é uma abordagem muito massa
Para falar de criatividade
Qual é a abordagem óbvia?
Gente, vou dar uma palestra de criatividade
A criatividade vem de tal assunto
Isso é uma abordagem mais simples
A outra é muito mais criativa
A abordagem que você está usando na sua palestra
É criativa, é original
Ou é mais padrão?
Mais padrãozinho, basicinho
Mais baixo
Mais criativo original, mais alto
Outro exemplo
Do Filipe Anginone, da Perestroika
Ele foi dar uma aula de criatividade
Na Perestroika
E ele queria falar
Como eu faço uma abordagem diferente?
O que ele fez na aula dele?
Por trás da mente dos grandes criminosos
Ele deu uma aula de criatividade
Como os maiores criminosos do mundo pensam
De forma criativa
Ele pegou dez crimes
E veio mostrando
Como aquele cara chegou naquele número
Falando de criatividade através da mente criminosa
Muita abordagem massa
Diferente e criativa
Qual é a cereja do bolo?
Ele entrou para dar aula
Vestido de policial
Aqueles americanos
Um bigodão, cap, não sei o quê
Cacetete na mão
Vou falar desses meliantes
Ele deu uma aula inteira como policial falando desse jeito
Foi a nota mais alta que a Perestroika teve
Em todos os anos deles
Por um curso deles
Avaliação, abordagem
De forma super original e criativa
A gente vai muito no óbvio
Você vai falar de liderança, eu faço o quê?
Vou lá, falo de liderança, falo disso
Cara, isso é óbvio
O que eu posso ser criativo? O que eu posso ser original?
O que eu posso ser único?
O que eu posso ser criativo?
Depois, como que é a sua performance de palco?
Como que é a sua performance de palco?
Como que é a sua comunicação?
Você fala bem, varia a voz
Domina o palco, se sente bem
Como que é o seu carisma?
Conexão com o público
Comunicação de modo geral
Como que você dá com essa nota para isso?
Beleza?
O palestrante consegue manter a plateia
Interessada durante todo o tempo?
Um dos pontos da palestra
É você manter a atenção e interesse do público
Eu falei
O objetivo é
Função do palestrante
Manter o público
Atento e interessado do que você está falando
O palestrante consegue fazer isso?
Vocês conseguem fazer isso?
Ou quanto vocês conseguem fazer isso?
0 a 10
Lógico, gente, que as coisas aqui
Estão conectadas
Então, o quanto a plateia está interessada
Tem a ver com a sua performance
Tem a ver com o seu roteiro
Tem a ver com a forma original que você está abordando
Então, uma coisa está conectada na outra
Claro, mas é importante analisar individualmente
Para chegar numa nota geral
E, por último, o aspecto visual
Aí sim, os slides, o material
Está alinhado com sua mensagem
Não quer dizer que ele é bonito, lindo, super tecnológico
Não, está alinhado com o que você está entregando
Se vocês virem essa palestra
Que eu falei do Tinurba
Os slides dele são desenhinhos de criança
São uns stickmans
É massa demais
Tem tudo a ver com o que ele está falando
Tudo a ver
Então, faz total sentido para a palestra dele
Faz para mim? Para mim não
Para dele, faz
Está alinhado
Beleza? Todo mundo já colocou?
Então, vamos lá, próximo

Então vamos lá, próximo. Visibilidade é uma pergunta só, básica. Quantos porcento do seu público-alvo já te conhecem?
1 a 10. Vou dar uma nota para vocês aí.
Essa é onde a gente vai pegar para geral, tá?
E tudo bem, tá?
Tá tudo bem.
Ah, mas o meu é 2, aí é 1. Fica tranquilo. Então tá todo mundo amigo aqui, todo mundo amigo. Fica bem.
Tá tudo certo.
Autoridade percebida. Quantos porcento do seu público-alvo reconhecem você como autoridade quando você é apresentado?
É uma nota de 0 a 10 do quanto o público-alvo percebe que você entende desse assunto, né? Desculpa.
É verdade, isso.
E aí, Denis, autoridade, quem você tem visto aí? O que já falou que a visibilidade é em torno de 4?
Ah, autoridade é bem mais, né?
É.
Seu público...
Quando eles olham, pegam o meu material, vem vídeo, sabem que foi Top 5 CBTD que lançou livro, que não sei o quê.
Talvez 8, depois a Matéria do Fantástico, 9.
É isso aí.
E olha que interessante. Ah, mas todos os meus contratantes vão ver a Matéria do Fantástico? No Fantástico, não.
Mas no meu vídeo, com certeza. Vai sair agora em outubro, vai estar da hora.
A gente estava falando sobre isso com o Luiz Justo, que é o senhor do Rock in Rio.
Eu falei, o cara que patrocina o Rock in Rio não patrocina pelas 100 mil pessoas que estão ali.
Ele patrocina pelas 1 milhão que estão assistindo na televisão, porque o cara vai colocar na redeira.
O cara fala, mó propaganda, sou o patrocinador do Rock in Rio.
Tem muito mais a ver com isso, entendeu?
Então, a Matéria dessa vai ser usada pelos próximos 15 anos nos materiais.
Não é um dia na TV, entendeu?
É fantástico.
Um dia na TV é legal.
Beleza?
Tinha que ser 3, né?
Mas assim, vai subir meio ponto na autoridade dele depois que a Matéria for publicada e ele postar, mandar para o VRZ.
Com certeza.
Meio ponto sobe só daí.
A gente já falou um pouco disso, né?
Que não precisa ser automática.
Quando você tem material, mas aí você não divulgou.
Por exemplo, eu tenho matéria também, não é fantástico, é band.
Ótimo, não importa.
É mídia ouvindo você.
Alguém resolvesse perguntar alguma coisa.
Eu divulgo no meu Instagram, ok.
Mas quando você não faz, você não sabe fazer isso de maneira assertiva.
Aí você pode reutilizar isso?
Reutilizar sempre.
Sempre, 15 anos depois.
Um corte vai ter que estar no meio do seu material de apresentação, do seu vídeo, do seu site.
Por exemplo, no seu vídeo de apresentação corporal assistente, você puxa lá e coloca.
Agora, o que é um negócio interessante que a Kelly e a Celeste têm me ajudado?
No começo, para poder ganhar um espaço na mídia, eu fui pegando várias pautas que eles estavam interessados,
para eles me conhecerem, que eu posso falar sobre vários assuntos.
Agora, elas estão muito criteriosas.
Tipo, olha, a gente vai entrar com gestão com propósito, entendeu?
Já que é teu livro, que é aquela história que o Dennis fala.
Como é que você faz para ser o maior expert no assunto?
É só ser o único.
Sou eu que criei.
Você pode procurar no Google, não tem gestão com propósito.
Eu juntei duas coisas, gestão que todo mundo conhece, propósito que já ouviram,
e criei uma linha chamada gestão com propósito,
que gera uma curiosidade, gera um interesse,
e tudo que elas vão bater na mídia, você quer mostrando.
Aí o que acontece?
Ela pega o vídeo de um lugar, mostra o fundo.
Pô, interessante, agora eu quero ir para o outro, quero ir para o outro.
E vai subindo nesse sentido, entendeu?
Então, você escolhe o que está ficando mais estratégico agora,
que não é para eu falar de qualquer assunto em qualquer lugar.
Tem as pautas específicas que vão sendo mandadas ali,
para eu poder tratar desse assunto lá.
É, exatamente.
Massa.
Vamos lá?
Então, vamos entrar agora na parte comercial, estratégias comerciais.
Quais canais de vendas o palestrante tem trabalhado?
Então, você pode ter redes sociais, ads, equipe própria.
Você tem uma equipe própria vendendo para você,
ligando para os clientes, fazendo processos?
Agências, você está em várias agências, cadastrados?
Então, esses são todos os canais, estão de 0 a 10.
Como que você está?
Putz, ainda não estou muito bem.
Vamos colocar a nota mais baixa, estou muito bem,
e vou colocar a nota mais alta.
Vou colocar a nota mais alta.
Dá o benchmark aí.
Estratégia comercial, Dênis, como é que está?
Ah não, é do caralho.
É o mais alto de tudo, né, bicho?
Aí talvez aqui esteja 10.
É 10, é.
E puto, está aqui é do caralho.
Bom para caramba, moço.
Podia falar que foi o Apolo que fez isso?
Podia falar.
Ajudou?
Com certeza.
Ajudou, porque lembra aquela pergunta do Marcelo Pongo?
Minha estratégia comercial era uma merda.
Eu tinha o cara do comercial me perguntando,
querendo saber de verdade, interessado,
e eu não soube, era horrível.
Foi uma melhora contínua.
E olha, para te dar uma operação,
a gente está mostrando para você se mapear,
a gente chega no final desse evento dando dicas
de como é que você melhora cada uma dessas coisas
enquanto você vai montando o seu plano, está certo?
Aqui não é as dicas ainda, tá?
Não é as dicas, aqui é só para você ver.
Porque o que eu arrumei na minha estratégia comercial?
Só dando overview rápido aqui.
Já falei de ads para vocês,
para não ficar dependendo de evento,
mas eu bati na porta dos eventos, me inscrevia.
O CBTD foram quatro anos, é dezembro e janeiro,
que a gente se inscreve no CBTD
para poder participar em junho.
É sempre na mesma época do ano.
Deixa eu te perguntar aqui,
quem é que gostaria de ter acesso a um vídeo
em que eu explico o BEABAD,
como é que faz para entrar, quais são os critérios,
como é que eles avaliam,
quem gostaria de sair lendo a mão,
já vou mandar no grupo aqui para vocês,
eu gravei no final do ano passado,
todo mundo me perguntou depois do Top 5,
como é que faz, não é que eu te garanto 100%,
é o que eu aprendi nesses quatro anos dando cabeçada
que eu vi que são critérios daqueles contratantes
que aumentam a chance da pessoa ir lá,
contratantes não, né,
daqueles decisores de as pessoas gostarem
e se interessarem por você.
Então aí, esse é um evento, é uma estratégia.
Sim, eu fui aumentando cada uma das estratégias.
Outra coisa importante, tempo de resposta.
Se você é o carnel, o cortela, o carnal, o clóvis,
eu creio que você é o carnel.
Você é o carnel.
Olha aqui, se você é o cara famoso,
eu já vi contra parceiro meu que organiza eventos,
falar, puxa, eu mandei um e-mail para um deles ali,
não vou falar o nome de um, de quem especificar.
Três semanas eu não tinha me respondido.
Ele vai esperar porque ele quer essa pessoa e dane-se.
Agora, como a gente não é essa pessoa ainda,
você tem em torno de 15 minutos, vou te dizer,
para quando chega um WhatsApp, um e-mail, responder.
Até 15 minutos para responder para essa pessoa.
Porque você, se conseguir responder até 15 minutos,
se der a sorte de ser o primeiro que ele mandou,
que não enche as empresas e manda cortar três pessoas,
cara, você vai para o topo da montanha,
você vai lá, responde 15 minutos e já está lá.
Quem for querer te arrancar de lá vai ter um trabalho depois.
Agora, se você leva uma semana para responder
sendo você um desconhecido, outra pessoa ocupa o topo
e você vai ter que arrancar se o decisor já não fechou com alguém.
Percebe que tem?
Foram várias coisas que a gente foi tendo que ajustar
pouco a pouco, depois eu fui criando o time.
A gente vai entrar nos detalhes.
Aí, precificação, como é que estabelece o meu preço,
como é que faço para chegar a gente.
Tem um monte de coisa legal sobre estratégia comercial
que a gente chega ainda nesse evento.
Por que a gente não está falando antes ainda?
Porque você precisa saber se é preciso ou não.
Primeiro você faz o diagnóstico.
Aí a gente tem que terminar isso ainda.
Então, claras canais de vendas.
Beleza.
Política de preço.
Está claro para você?
Qual é a sua política de preço?
Quanto você está cobrando?
Está alinhado com o mercado?
Ou não está muito claro?
Está bom, não tem problema.
Dá uma nota baixa.
Se estiver super bem alinhada, nota alta.
Só diagnóstico, gente.
Só para saber onde você precisa se aprimorar.
Beleza.
Política de preço que você vai construir?
Eu vou falar, tá bom?
Vou falar, vamos falar.
Depois.
Vou mostrar faixas, inclusive.
Se você está nessa situação, essa é uma média do que se consegue cobrar.
Se está nessa situação, essa é a média.
Só que antes de a gente poder passar todos esses detalhes,
que são as dicas, que é plano de ação que já vem lá na frente,
a gente está mapeando como é que você está hoje.
Para aí você vê quando você precisa priorizar isso.
Eu não preciso disso não.
Eu estou ruim.
Estou ruim, como é que faz?
Calma quem vai falar como é que faz.
Por enquanto é só saber que está ruim.
Como está o desempenho das ações de publicidade?
Hades?
Tem feito Hades?
Tem feito de maneira eficiente?
As campanhas funcionam?
Quanto eu estou investindo?
Taxa de conversão do Hades.
Taxa de conversão.
Quando chega e tudo.
Ah, não faço nada.
Está bem.
Ponho nota 1, sem problema.
Zero.
Qual por zero aí?
Não tenho.
Não estou publicando nada.
Estou começando, sei lá.
Não sei.
Faz prospecção ativa?
Você prospecta clientes?
Apresenta você para o mercado, para a equipe própria, você mesmo?
E que resultado você tem com isso?
Está funcionando?
Vamos também dar uma nota de 0 a 10.
Atendimento aos clientes.
Para quem estava falando, é feito de forma rápida e eficiente.
Já ouvi falar isso também.
A gente falou, mas eu sei que esses grandes demoram 48 horas para responder, então estou
usando a mesma média.
Então, mas você não é o grande.
Você não é o Cortella, né?
Por quê?
Ele pode, porque ele tem visibilidade 10.
Você tem um, cara.
Você tem que fazer de tudo outro jeito.
Você tem que compensar, cara.
É aí a sua oportunidade, entendeu?
É para isso que serve isso.
Para eu olhar e saber onde está a oportunidade.
Se aqui ele está dando um banho em mim, beleza, está tudo certo.
Mas eu tenho que dar um banho nele em outro lugar.
Aonde eu vou dar?
Eu vou dar em rapidez e atendimento.
Aqui eu consigo, entendeu?
Isso eu consigo fazer.
Então, eu tenho que entregar quanto?
Em 15 minutos.
É isso.
Não pode ser em um dia.
Pode, já é melhor que ele.
Mas ele é nota 1, você é nota 3.
Putz!
Era só chance de tirar a diferença e você se contentou com 3?
Não, tem que fazer em 15 minutos para ser nota 10.
Aí eu tirei a diferença dele, entendeu?
É sobre isso, gente.
É saber onde eu preciso brilhar muito.
E onde tem a oportunidade disso.
Vocês terem uma ideia de como é que está o meu investimento de ads hoje?
O Google arranquei ali com as outras pessoas que estão concorrendo no mesmo termo que você.
Eu investi com uma pessoa física.
Eu fico à frente da maior parte das agências do país.
Meus termos especificamente.
E é dinheiro que eu estou jogando pelo ralo.
Levo anos até.
Eu comecei com investimento de 10 reais por dia.
E aí eu fui aumentando conforme esse investimento foi me trazendo grana.
Fui cortando um monte de coisa que não servia para o meu mercado.
É um trabalhheira danado com gente especializada.
A gente vai entrar em detalhes de como fazer isso.
Tentar descobrir sozinho.
Fazer curso de ads.
Não vai nessa não.
Procura gente que manja de verdade.
Busca referência com quem já fez coisas com essa galera.
Porque ele vai te ajudar a mostrar exatamente como é que você monta essa campanha.
Como é que você vai crescendo.
Como é que evoluindo.
Podendo.
Eu tenho a campanha antiga que é de júri 2021.
Que hoje está performando nesse nível.
Tem outra que eu comprei em janeiro desse ano.
Agora em agosto ela começou a performar direito.
Porque tinha vários desvios que eu não tinha previsto.
Ela é diferente da antiga.
Tem coisas novas.
Não deu certo algumas.
Tive que corrigir outras.
Agora ela começou a entregar.
Então é uma jornada ali botar essa campanha para funcionar.
Hoje eu gasto.
São 150, 200 reais por dia.
Só de segunda a sexta.
Alguém de 3 mil reais.
3 mil ou 4 mil reais dos meus termos.
Ali ao todo.
De Google Ads.
Beleza.
Vamos lá.
Material de apresentação para a gente fechar nosso map aí.
O palestrante tem um bom folder de apresentação.
Material de apresentação muito bem feito.
Bem produzido.
Que reforça os seus três porquês.
Traz clareza de qual é a sua palestra principal.
Está direcionado para o seu público alvo.
Então 0 a 10 que nota que está.
Me dá uma nota aí, Denise.
Material de apresentação meu hoje.
Considerando vídeo, site, tudo é bom.
Mas tem o vídeo separado.
O folder talvez 8 e meio.
8 e meio, mas o vídeo 7 e meio.
O vídeo talvez um pouquinho menos.
7 e meio é isso aí.
7 e meio é oito magro.
Isso aí.
Vídeo de apresentação bem produzido.
Mesma coisa.
Clareza dos três porquês.
Direcionado bem para o seu público.
A clareza da sua entrega dentro.
Ou é um vídeo genérico.
Ah, outra coisa.
Outra defesa.
Ah, mas eu vou fazer um vídeo.
Eu tenho quatro palestras.
O que eu ponho no vídeo?
Vai colocar o quê no vídeo?
Genérico.
Vai fazer um vídeo genérico que fala um pouquinho
de somebody love de cada uma.
E fica um vídeo ruim.
O que você faz?
Você tem uma palestra.
Faz a porra do vídeo daquela palestra.
Só para aquele público.
Só daquele assunto.
O vídeo vai ficar incrível.
Por que a gente faz um vídeo mais ou menos
para poder aproveitar?
Aproveita.
Palestrante profissional não pode fazer coisa amadora.
Cria um vídeo.
Inclusive, qual que é?
Eu sei que não é o habitual para todo mundo.
Mas qual que é o ideal?
O ideal?
O palestrante tem um material de apresentação
que apresenta ele.
Quem é o Dennis?
É o meu material de apresentação.
Apresenta os meus três porquês.
Seu perfil, seus porquês.
Não está falando da palestra.
E depois eu faço um trailer
de cada palestra que eu tiver.
O trailer é a tese da palestra e bem detalhada.
Esse é o material.
O que eu mando para o cliente?
Eu mando o meu material de apresentação
e o trailer da palestra que eu estiver indicando para ele.
Esse é o material incrível.
Se quiser ver isso na prática,
www.rafaeltaquei.com.br
Entra na aba palestra.
Tem uma aba lá, palestra.
O primeiro vídeo que aparece é o que me apresenta.
Que é o que está na nota 768, mais ou menos,
mas que me apresenta.
Viu esse vídeo?
Você vai ver o jeitão do Rafa ali, de certa forma.
Está faltando um pouquinho de humor ali.
Você vai ver na cara o que está faltando ainda,
como eu expliquei para vocês.
Só que aí você desce mais um pouquinho.
Eu falei que tenho hoje uns seis temas que são mais contratados.
Cada um desses temas tem um vídeo de 1 minuto a 1 minuto e meio.
A 1 minuto e meio, eu sentado assim,
aqui a gente está aqui,
eu conversando, e aí eu falo,
nossa, essa palestra é sobre internet, sei isso aqui.
E aí vai entrando imagens de fundo, assim,
com eu em vários palcos, em vários lugares.
Aí a mensagem que eu passei,
ele é um pitch de cada uma dessas palestras.
Foi um dia que eu gravei os seis vídeos ali,
e aí o meu contratante pega o vídeo geral,
para me ver falando mesmo no palco,
e o outro menorzinho para aquela palestra que ele quer.
E você gravou isso também, melhorou a sua taxa de conversão?
Puto, absurdamente, cara.
Muito, porque aí ele já consegue já ter uma prévia do que vai ser a palestra.
Daqueles ali, o que você mais vende é autogestão com propósito?
O que eu mais vendo, a número 1, é protagonismo,
porque tem mais funcionário do que líder.
E aí essa protagonista, que é o propósito em ação e tudo,
é a mais vendida.
A segunda é a de liderança.
A terceira é a de comunicação proposital,
comunicação assertiva, comunicação não-violenta.
A quarta é a de Ikigai,
propósito como todo junto com a de vendas,
para convenções de vendas em geral,
que é uma palestra sobre venda com propósito,
começa pelo porquê, também com Simon Sinek.
Só que eu criei outros três porquês lá do vendedor e tal.
E a última, que é mais missão do que qualquer outra coisa,
porque não é aquilo que enche o bolso no meu mercado,
basicamente, é minha palestra educacional.
Como eu fui professor mais de uma década na minha vida,
educação com propósito, uma bússola para a vida.
Vocês perceberam que são seis palestras, mas todas são sobre propósito.
A minha grande tese, a minha grande desfez,
sobre a importância de propósito na vida,
no sentido, no significado, na motivação, no engajamento,
são várias versões diferentes, na verdade,
de uma grande defesa que eu tenho para fazer nas aplicações da vida.
Uma coisa que me incomoda muito, de modo geral,
é pensar qual é a autoridade que a pessoa tem
para falar sobre aquele tema.
Quando você fala, por exemplo, que você foi professor,
isso te coloca num lugar de autoridade.
Porque até que ponto a tua vivência ali gera...
Não é nenhuma pergunta.
A tua vivência que gera credibilidade,
senão você fica na tese da teoria.
Qual foi a última que eu criei, a de vendas?
Eu já tinha oportunidade de aparecer em convenções de vendas,
porque é onde mais se gasta nas empresas em geral,
onde tem os cachês mais milhões,
porque é ali que entra a grana na empresa.
Então lá eles quase gastam uma fortuna,
fazem grandes viagens.
Eu sabia que tinha um mercado gigante,
mas eu não tinha uma coisa que eu sentisse confiança,
que eu tinha algo para entregar.
Porque o que eu pensava?
Eu nunca trabalhei num balcão de vendedor,
nunca fui vendedor de, sei lá, de venda automática.
O que eu vou falar de venda, bicho?
Para eu contribuir com esses caras?
Não vou fazer palestra técnica de vendas.
Isso tem caras muito...
Milhões de anos mesmo.
Mas eu lembro de uma coisa.
Como é que é a estratégia comercial que nota que ele deu agora?
Eu vendo o que, gente?
Palestra pra caramba.
Então eu tenho uma autoridade em falar sobre uma coisa que eu vendo.
E antes disso eu percebi que eu fazia relação institucional de uma ONG.
Eu vendia, desde lembra dessa época do IA3,
a ideia da ONG para as pessoas patrocinaram e virarem associadas.
Eu já estive, como na posição de vendedor,
várias vezes em coisas extremamente complexas de serem vendidas.
E aí, apesar de eu não falar tecnicamente sobre vendas,
eu entendo profundamente o que é a necessidade de motivação desse vendedor
para pegar e tomar não.
De norte a sul, de leste a oeste, de segunda a segunda,
e continuar acreditando no seu produto, no seu serviço.
Tomar fracassos, postos de fracassos e vindo pra cima.
Isso eu consigo trazer numa convenção de vendas.
Isso eu tenho propriedade.
Técnica de vendas, pincelho.
Quatro desculpas.
Você deixa o cara técnico de vendas, ele vai arrebentar,
vai ensinar um monte de coisa legal.
Tá estudando isso?
Meu foco é o propósito do vendedor ali naquela função que ele faz.
Legal?
E tem a abordagem que você traz também.
Por exemplo, a gente está ajudando a construir a palestra do Marcelo Cerrado.
Cerrado contou recentemente que teve o sistema do pânico e tal.
E aí que a autoridade dele tem que falar.
Ele não é psicólogo, não é psiquiático.
Por que ele tá falando nesse assunto?
Ele tem total.
Ele tem de quem viveu, de quem passou por isso.
O que acontece?
O que a gente está direcionando para a palestra dele?
A palestra dele é sobre quem viveu.
Então, tinha um slide que ele estava pensando em colocar o seguinte.
Olha, mas a síndrome do pânico vem da onde?
Eu falei, não, não, não.
Você não é psicólogo.
Não fala isso, não.
O que tem a ver com qual abordagem você traz, entendeu?
Então, a minha autoridade pode vir do que eu vivia.
Às vezes é mais importante do que eu sou profissional na área, entendeu?
Sim, sim.
Experiência, com certeza.
Maravilha, Kira. Obrigado.
Eu acho que até tentando contribuir do que eu vejo,
eu acho que você tem que trazer sempre,
quando você vai falar sobre qualquer assunto num palco,
naquilo que você é faixa preta, naquilo que você é especialista.
Então, não importa o que você vai dizer,
você sempre tem que jogar para onde você tem pleno domínio.
Então, cara, a gente pode falar, eu posso falar sobre o propósito,
mas eu vou falar sobre o propósito em evento.
Eu posso conversar com ele aqui, bicho, duelo de titãs,
mas eu vou jogar ele propósito em eventos.
Ele vai jogar o propósito numa vivência dele.
Então, eu acho que é sempre importante você ser faixa preta em um assunto.
E, dentro disso, cara, esquece.
Joga o cara para esse lado que aí não tem como discutir, entende?
É isso aí.
Vamos lá, gente, vamos seguir aqui.
Vídeo de apresentação, se tem ou não tem, 0 a 10, como é que ele está.
Terceiro, tem o videotreino da palestra que a gente falou,
o treino de cada palestra?
Tem, não tem, se não tem é zero, se tem, qual é a nota?
Parece que a gente tem um site, uma landing page específica
para trabalhar a palestra.
Se tem, como é que está, está bem feito, não está.
Dá uma nota também de 0 a 10.
Todo mundo está colocando e acompanhando.
Então, vai.
Os redes sociais ajudam a validar a sua autoridade ou não?
Estão atrapalhando a validar a sua autoridade.
Também de 0 a 10 o quanto que elas estão ajudando.
Beleza?
Todo mundo fez?
Então, agora, o que você vai pegar?
Você vai pegar e vai fazer uma média.
Cadê o gráfico aqui?
Espera aí, espera aí.
Não, espera aí, deixa eu voltar lá.
Aqui.
Você pega esses números e faz uma média aqui embaixo.
Pronto para você fazer aqui.
Faz a conta de cada um desses e faz a sua média.
E aí você pega essa média e joga para o outro papel,
que é o do Canva.
Então, vamos lá.
Eu fiz o meu conteúdo, deu 0, 0, 0, 10, 10, deu 20,
dividido por 5, deu 4.
Põe média 4 ali.
Aí você vai lá no outro Canva e coloca lá.
Nota de conteúdo, 4.
Vai lá e faz a mesma coisa de forma.
Forma deu 6.
Então, você deu 4 e 6.
A média de produto é 5.
Beleza?
Todo mundo pegou dúvida sobre isso?
Não?
Todo mundo sabe fazer média?
Todo mundo é de exatas, não?
Aqui é o Sr. Gustavo, não é?
É o Gustavo.
De humanas não tem salvação.
Eu sou de humano.
Então, você tem 5 itens aqui,
você soma essas 5 itens e divide por 5.
Aqui também são 5.
Então, pega o número de itens e divide.
Todos são 5, né?
Para poder facilitar o cálculo inclusive.
E agora?
E agora chora.
Não, que isso.
Agora resolve.
Agora vai dar certo.
A gente vai chegar na parte boa.
Isso.
Faz a média do total depois.
Isso.
Você deu 4 e dá média de produto.
Os outros dois dão uma média,
os outros dois dão uma média,
então é só uns 3 divido por 3.
Beleza?
Massa demais.
E aí?
Tudo bem?
Beleza?
Tudo bem?
Tudo bom?
Fala, galera.
Beleza?
Tudo bem?
Não adianta porra nenhuma essas notas aí.
É mentira.
Se vocês não quebrarem expectativa.
Tem que quebrar expectativa.
Fazer coisa diferente.
Sabe essa música que eu quero dizer?
The logical song?
Quem conhece?
Supertramp.
Que a gente perde a magia da criança quando a gente cresce.
Eles não estavam sabendo que iam fazer isso.
Olha a cara deles.
Entendeu?
E aí tem que ter o que?
Coragem.
A criança tem coragem.
Eu corri risco aqui.
O Bruno podia ser mandado embora.
Vai ser mandado embora.
Mas eu falei pra ele que ele vem trabalhar comigo então.
Pronto.
Entendeu, galera?
E a gente aproveita pra divulgar a palestra do Rodrigo Faro,
que vai ser a criança interior.
Tem a ver também.
E é sério, galera.
Quebra de expectativas.
Isso aí é...
Principalmente no começo.
Bom, eu não vou ficar falando aqui.
Lembra que eu falei sobre o fundador da SUP,
State of Art Presentation,
e hoje proprietário da Plot,
que mostra como mostrar apresentações corporativas,
que me ajudou a pegar o storytelling,
que eu já tinha aprendido,
e mostrar questão corporativa, visão.
Tá aqui, por favor, uma salve pra mais uma vez pra Johnny Galvão.
Co-autor do livro junto com o Dennis,
da parte de fazer roteiros.
Galvão, quem comprou?
Vocês sabem que quem não comprar ele não vende palestra.
Essa é.
Você deu a dica, cara.
Roteiro.
Roteiro de palestra.
Tá muito forte ali, tá?
Eu revi completamente minha forma de encarar e perceber o roteiro
com as coisas que eu aprendi ali com o Johnny também.
Muito bom.
Quebra de expectativa.
Gostei.
Cara, o Johnny já entrou pra fazer uma palestra, cara.
Vestido de Darth Vader.
Com a música do Darth Vader.
Mas o Darth Vader é deprimido.
Ele entrou com a espada, a senhora com a Stan.
Triste.
E com a música meio slow.
É um maluco, né, cara?
Você imagina o que eu sofri pra fazer o livro com ele, né?
Sofrimento.
Nossa, gente.
Vamos lá.
Chegando no quinto ponto agora.
O último antes do nosso plano de ação tão querido.
Deixa eu te perguntar um negócio.
A gente viu seis coisas aí, né?
Mas vamos pegar aqui cada uma dessas seis.
São três coisas que tem duas dentro dela.
Palestra, conteúdo e forma.
Pensando em palestra, número um.
Pensando em reconhecimento.
Visibilidade e autoridade, número dois.
Pegando comercial, estratégia e material.
Qual desses três a gente deve começar, gente?
Porém a gente deve ter um palestrante em geral que precisa começar sua carreira.
Qual deles ele tem que começar?
Tem o seu depende, mas esse, desculpa, é aquela história da frigideira e do ovo.
Se o cara sequer tem uma palestra, ele pode vender alguma coisa?
Não adianta querer ser reconhecido em alguma coisa?
Esse tem ordem, tá?
Trabalhe, aprimore sua palestra.
A gente vai dar dicas se você poder trabalhar, aprimorar e desenvolver pra ter uma palestra fora de série.
Uma coisa, nossa, isso é único, isso é especial.
Foca!
A palestra tá bombando.
Você vê que já vai começar a surgir um convite aqui, acolado, de repente.
Eu diria que assim, pra quem tá vindo, construindo uma carreira, é um caminho mais viável.
Olha pra palestra.
Da palestra, os outros dois, tem algum deles que pode ser um que é mais prioritário?
Reconhecimento ou comercial?
O que vocês acham?
Ficou dividido, né?
Mas deixa eu falar, vou fazer uma pergunta aqui.
Você vai lá e vai no Fantástico com o meu avô.
E vai lá e todo mundo adora.
Aí eu fui no Como Será já faz alguns anos.
Vendi nada, sabe por quê? Porque eu não soube.
Ficou um monte e meio parado na minha caixa que o meu comercial tava uma zona na época.
De que adianta Deus e o mundo saber
ou não saber como vender esse negócio?
Então eu diria, olhar pra comercial.
Você começar a pegar aquela palestra
e nos bastidores ali ajustar.
A gente vai entender esse passo a passo.
Mas começar a ajustar esse comercial.
Tem um material pra entregar, arrumar sua casa.
Muitas vezes você é uma eu presa.
Você se vendendo mesmo, atendendo, mandando.
Você tá com ritmo legal, não tá fazendo palestra toda hora.
Tá dando tempo ali de atender e tal.
Quando você, de repente, agora, já tem uma palestra top,
já tem um comercial rodando direitinho,
agora tem que ganhar, bota a boca no trombone.
Foi um caminho que eu fiz
e que hoje, por isso, eu tô agora olhando pra reconhecimento.
Eu sei que meu time vai entregar,
vai conseguir responder, que as coisas vão vender
e assim por diante.
Só um detalhe pra fechar.
Tem um inverso também. Tô dizendo que é impossível.
Dá pra ficar famoso e por ficar famoso
começar a ser chamado pra palestra também.
A gente já viu as bolhas aqui e tudo que tem direito.
Agora, por que eu escolhi essa ordem pra trazer pra vocês?
Das três?
Qual está mais sob seu controle das três?
Palestra, reconhecimento ou comercial?
De qual você tem mais controle sobre ela?
A palestra!
Depende, basicamente, de você estudar fazer palestra.
Qual a segunda que tem mais controle?
Ficar famoso ou conseguir organizar sua casa comercialmente?
O comercial, que às vezes depende.
Você entender, ouvir o mercado.
A fama é muito independente de você.
Pode ser que você tenha fama por outros caminhos
e isso aconteça,
mas esse aqui é um roteirinho que a gente vai ver em detalhes na sequência
até como arrumar cada um deles,
que ajuda bastante quem não veio da fama pra construir o mercado de palestras.
Mas,
desculpa,
você falou de time, aí estamos construindo um negócio aqui.
Dá uma ideia de tamanho do time que você tem.
Hoje eu tenho duas pessoas diretas
e uma série de indiretos, por exemplo,
Celeste e Kelly são indiretas, tem o pessoal da social media
que também é indireto, tem o pessoal do Google, tem um monte de indiretos aí.
Diretamente, tem o Odair,
que é meu assessor de soluções, é o comercial mesmo.
É o cara que quando chega no WhatsApp, eu chego e-mail e liga
pro cliente em até 15 minutos. Essa é a meta dele.
Liga. Mas ligar, que nem fazer os antigos
babilônicos, ele tenta.
Se eu não posso atender, ótimo, porque ele vai conversar, vai ser caliente.
Se o cara não posso atender, acontece muito.
50% fala, não consigo atender agora,
ele tenta marcar um horário pra conversar com essa pessoa.
Se a pessoa não, mas não dá,
pode continuar pelo WhatsApp mesmo, aí ele continua na linguagem
que a pessoa prefere. Mas é o primeiro.
O assessor de soluções é o primeiro que eu trouxe pro time,
levou anos pra eu conseguir
trazer. Primeiro porque não adianta querer trazer
um comercial, a gente vai entrar em detalhe nisso, mas
se eu precisar de um vendedor de sapato,
quantos vendedores de sapato que aí
estão procurando emprego, que são bons, eu posso trazer?
Tem bastante vendedor de sapato no mercado?
Sim ou não, gente? Se eu precisar de um vendedor
de palestra, quantos caras que manjam,
tudo isso que a gente está falando,
você vai ter que formar a boa parte das vezes. E pra formar
você vai ter que aprender, como você está fazendo aqui,
notar o mercado, como é que você faz, e aí pegar alguém,
capacitar, treinar, preparar o
Dair, foi uma jornada, e o que eu vou ser sempre
agradecido, porque a Paulo fez
uma incubadora com o Dair, e a segunda
pessoa é minha assessora de experiência.
Depois de vendido, estava muito
difícil também pra nós fazer a parte do cadastro
nas empresas, que tem empresas que pede exame do
pezinho, entendeu?
Aí tem cadastro, aí depois tem nota fiscal,
aí tem logística, aí tem
pesquisa depois de um monte de coisa pra fazer,
porque eu estava ficando cuckoo cuckoo nesse negócio aí,
aí eu trouxe ela pro time pra poder me ajudar também.
Mais uma coisa que a Paula incubou,
fez um tempão pra mim, e como eu tenho coisas muito
específicas no meu jeito de fazer,
inclusive a minha assessora de experiência é funcionária da
Paula, que a gente divide ali, conversa, eu faço
as duas pessoas diretas ali no meu
time nesse momento, tá bom? Boa.
Marcia, vamos lá.
Fechando o último ponto agora, talvez isso seja o mais
objetivo de todos, menos
interpretação, aqui é dado
puro, cenários e metas.
É onde eu tô, onde eu quero chegar.
Simples e... Mas
por que a gente vai falar sobre isso?
Porque basicamente não é só saber
onde eu quero chegar, é saber a distância
que tá um do outro.
Porque a distância
que tá o meu cenário
atual, da minha meta,
define o quão agressivo tem que
ser o meu plano de ação.
Porque se eu faço, se eu quero fazer
40 palestras por ano,
isso é muito ou pouco? Depende.
Quantas eu já faço?
Se eu faço 38 por ano
e eu quero fazer 40,
tá suave. Eu vou dar um tapinha aqui,
melhor atendimento ali, melhor material,
já tá tudo certo, já vai virar.
Agora, se eu quero fazer 40, só que eu
faço uma por ano,
aí ficou bem agressiva essa meta.
Dá pra fazer?
Dá pra fazer, mas o meu plano de ação
vai ter que ser muito mais agressivo.
Eu vou dar um exemplo real pra vocês.
Todo mundo sabe quem é o João Branco?
O João Branco se emou
do McDonald's. Ele era o diretor
demais do McDonald's, tava saindo,
já começou a fazer palestra antes,
decidiu sair do McDonald's.
Chamou ele pra ir te almoçar.
Fui almoçar com ele, falou, Denis, decide sair,
tem mais um mês, vou sair do McDonald's.
E agora, tô um pouco ansioso,
quero fazer virar a
carreira de palestrante. O que você acha?
Vou dar dica pra você, sacanagem.
Você é o cara que mais entende mágico e tal,
mas o que eu dou de conselho?
Você já deve saber. Você sabe que
o rótulo ACMO
do McDonald's tem prazo de validade.
Você vai poder usar isso por seis meses,
por um tempo. Então, normalmente,
um palestrante tem uma carreira mais
longa, demora
um, dois, três anos pra fazer uma jornada.
Ele não tinha três anos.
Ele precisava fazer muito mais rápido.
Então, ele precisava ser agressivo.
Só que ao fazer
precisar ser mais rápido, ele teria que ser
muito mais agressivo.
Aí cai um pouco do que você tava falando.
Falei, João, primeira coisa, aproveita o máximo
esse mês agora e marca aí uns dez
podcast pra você fazer.
Aí ele pegou o celular dele, ele contou,
ele tinha 23 mercados.
Já tinha mercado. Falei, tô tentando ensinar pro Papa.
O cara já sabe o que tá fazendo.
Mas o que ele fez? Ele pegou em seis meses
e colocou muito
investimento ali dentro.
Investimento primeiro de tempo.
Isso aí, que ele fazia 50 podcast.
Foi lá e fez todos que ele podia
marcar a McDonald's, o Semon do McDonald's,
meu querido. O cara tem porta aberta em todo lugar.
Ah, além
disso, ele investiu
muito, muita grana,
dinheiro mesmo. Construiu um puta site,
assessoria de imprensa, marketing,
campanha, ads. Ah, mas é
o caminho pra todo mundo? Não, é o caminho
dele, o caminho que ele fez.
Por quê? Porque ele tinha uma meta super
agressiva. Qual que é o problema?
É eu ter uma meta super
agressiva e ter um plano
de ação bem tranquilinho.
Isso aqui não dá, entendeu? Meta
agressiva, plano de ação agressivo.
Meta de ação muito agressiva,
plano de ação muito
agressivo. Não dá pra
ele estar descompasse, entendeu?
Mas eu só tenho que ser agressivo
sempre? Não, não, não.
Nem recomendo, tá? Não recomendo.
O normal é você vai mais devagar,
eu recomendo que vá mais devagar.
E aí você pode ter um plano de ação mais
tranquilo, mas ao mesmo tempo uma meta
mais tranquila. Alinhamento,
só uma questão de alinhamento.
Bom, com 24 anos de palestrano, eu devo ser o cara mais
conservador disso aí. Desde os 15
anos aí, 2018, entendeu?
Pra começar a botar ficha no negócio,
ficar um professor e coordenador num tempão,
fazendo em paralelo até sentir o que tá
com firmeza no barco, não tem.
Aqui volta aquela pergunta lá, né? Ah, mas eu
tenho um sonho, eu tenho uma meta de fazer 100 palestras
no ano. Qual que é o plano?
O plano é o que importa.
Ah, mas você tem um plano claro de como você vai fazer
isso? Não, então não vai fazer.
O que você vai fazer é o seu plano.
Você tem que ter um plano de como vai
ser feito isso. Esse é o lado mais
importante. E lembrar
que a meta vai ajudar
muito a gente saber o que eu preciso saber fazer
primeiro, porque não dá pra fazer tudo ao mesmo
tempo, tá? Eu trouxe bem isso aqui, né?
Cuida da palestra primeiro, depois
cuida desse, depois cuida desse, porque
não dá pra fazer tudo ao mesmo tempo.
Ou, se quiser fazer tudo, vai ter
que gastar muito tempo, muita energia
e muita grana. Não faz uma coisa de cada vez
e vai mais devagar em relação
a isso.
Ah, ótimo. Obrigado por trazer
isso. Muito bom. Porque pra mim é meio que
eu já sei o final da história, né? Não contei.
Ele se posicionou muito
bem. Tá muito bem posicionado
hoje. Zero saudade do
salário dele no McDonald's.
O João deve ser um cara só como
referência, tá? Não vou entrar em detalhes,
de número e tal, mas ele é um cara que deve
estar faturando, sei lá, uns cinco milhões
de palestra, de cachê de palestra
no ano.
O quê?
Do João?
Ah, é verdade! Um cliente
dele. E como é que foi lá? Do caralho,
né? João é muito bom, muito bom,
muito. Ó, inclusive, outro
que eu recomendo. Teddy do João Branco.
Assistam. Dois.
Muito bom, muito bom.
Desmarketeez e tem o primeiro
também que é o...
O quê?
Depropósito, é, depropósito.
Beleza.
Só meta e cenário, define o quão agressivo tem que ser
seu plano.
As metas sempre estão alinhadas com o que
você quer investir e já falamos disso e tal.
Então, vamos lá. Vamos falar agora o quê que é isso.
Deixa eu trazer só um número aqui antes pra vocês.
Sabe uma coisa que eu ouvi esses dias?
Eu achei muito massa, é legal a gente ter na mente.
Estava vendo um desses
profissionais, né?
Que vem do esporte, falando assim
Sabe que todo atleta de
alto rendimento, atleta olímpico tem
de maneira clara
todos os índices dele?
Você pega qualquer atleta, de qualquer esporte.
Um cara de natação, de corrida.
O cara vai te falar de bate-pronto.
Qual que é a sua natação?
Quanto que eu faço nos seis metros?
Quanto que eu faço nos 200 metros?
Qual é o meu tempo? Qual é o meu melhor tempo?
Qual que é o tempo recorde mundial?
Qual que é o tempo do melhor
nadador do mundo hoje?
Qual que é o tempo que eu preciso bater pra entrar na Olimpíada?
O cara que é nadador,
profissional, ele sabe todos
esses números de cor na cabeça dele.
A gente precisa ter isso também, gente.
Agora, quais são os nossos números?
Os nossos números são os números do
map, como que tá o meu conteúdo,
como é que tá a minha forma, como é que tá a minha visibilidade,
autoridade, material, estratégia.
Esses seis números tem que estar claríssimo
na minha cabeça. E esses cinco aqui.
Quantas palestras eu tô fazendo?
Qual que é o ticket médio?
Qual que é o meu faturamento?
Qual que é o número de consultas,
negócios por mês? Qual que é a minha taxa de conversão?
Porque são esses números,
os seis primeiros que eu falei do
map, e esses cinco daqui
é que vão mostrar pra gente
quais ações vão entrar
no seu plano de ação
e quais não vão entrar.
São esses cinco números, mais aquele seis,
esses onze números, que vão definir
qual é o plano de ação que o João Branco
tem que fazer, qual que é o taquei tem que fazer,
qual que eu tenho que fazer.
Isso a gente tem que estar claríssimo pra gente,
isso, gente. São esses números
que vão ditar o nosso plano de ação.
E tudo que estiver fora disso
é pitaco.
Se alguém não sabe esses números
e tá falando que você tem que fazer
alguma coisa, ele não sabe.
Então, por exemplo, se eu vier pra vocês
e falo o seguinte, ó, vocês tem que
pegar uma coisa, ó,
tempo de atendimento.
Vocês tem que melhorar o tempo de atendimento de vocês.
Vocês tem que responder em 15 minutos.
Beleza, posso falar pra vocês.
Qual que é a taxa de conversão de vocês?
Se você tem uma taxa de conversão
de 90%
de cada dez pessoas
que ligam pra você, nove fecham.
E eu falar pra você o seguinte,
tem que melhorar o tempo de resposta, só pra você
responder pra mim? Foda-se.
A minha taxa é 90%
meu querido. Quanto que é a sua?
Ah, a sua, solta aí quantas? 20%
25. Que é um puta número bom.
25. Se a minha for 50,
foda-se a dica dele.
A minha 50, meu querido. Tá bom pra caramba.
Então, ou seja, não saia
fazendo coisas
sem saber esses números.
Esses 11 números é que vão te falar
o que que você precisa fazer
e o que que você não precisa se preocupar.
Beleza?
Número de conversão só pra você ter. Até isso
a gente tem que detalhar pra nossa estratégia.
O meu número, ele é uma média de conversão. Por quê?
Google Ads, taxa de conversão de
10 a 15%, mais ou menos ali.
Tem que ver mês a mês, porque sobe, desce, tá?
Mas em média 10 a 15% no Google Ads, que é muito mais frio.
O cara foi no Google, ele nunca tinha ouvido falar de mim.
Networking,
que é o que chamam de orgânico, então tem
origem do Ads, tem origem do orgânico.
Orgânico é a pessoa que me viu no evento,
que já me conhece, que recebeu indicação de um colega
orgânico, aproximadamente 40%
de conversão, de 30 a 40%
de conversão. Quando vem de uma agência,
de uma agência que o parceiro me indica e fala de mim,
me defende como curador,
80 a 100% de conversão,
dependendo do mês acaba sendo. Você faz essa
salada, soma, divide mês a mês, em
média vai dar 25% de conversão que eu tenho
hoje, legal? Tem meses que sobe pra 30,
meses bons, legal? Tem meses que desce pra 20,
mas vai ficar em torno de 25 a minha conversão
das várias fontes que eu tenho de
conversões diferentes, ok? Cada uma com sua
realidade. Vamos trazer um exemplo aqui, só pra vocês
entenderem e falar um pouquinho.
Que que é o número de palestras? Um palestra
simples, tá? É quantas palestras você fez?
As pagas, tá? No ano
e por mês. Então, você define ali
no último ano,
nos últimos 12, cenário é os últimos 12
meses, tá? Então, olhando pra trás de
hoje pra 12 meses pra trás,
quantas palestras eu fiz? Pagas.
Ah, eu fiz nenhuma. Tudo bem,
pode ser zero. Ah, eu fiz 30, eu fiz
8, eu fiz 12.
Doze, uma por mês.
Ok, beleza. Então, tá.
Aí você vai pegar aqui por faturamento.
Meu faturamento. Quantas você faturou nessa palestra?
Vamos supor que eu fiz, sei lá, 12 palestras,
uma por mês. E eu faturei
120 mil no ano. Então, qual que é o meu
ticket médio? 120 mil.
Por 12, 10 mil por palestra.
Por quê? Porque tem palestra que
você cobrou 8. Tem palestra que você cobrou 15.
Aí alguém te pergunta, quando você cobra
por palestra? O que a gente responde?
15. Porque é o máximo que eu
fiz. Mas isso não é a verdade.
A verdade é o ticket médio.
Qual que é a média que você tá fazendo?
Se eu vendi uma por 15 e uma por 10,
meu ticket médio é 12,5.
E aí quanto maior for o número,
mais adequado ele vai ficar,
mais afinado vai ficar. Se eu vendi duas palestras
no ano, uma de dois e uma de dez,
a média é 6, mas tá uma média
bem grosseira. Mas se eu vendi
100 palestras, eu tenho uma média
bem apuradinha, entendeu?
Aqui um ponto de atenção muito grande é o seguinte,
a gente tem que ir cebrar em muitos e muitos anos
o sistema S também.
Vocês tem que estar muito
atento à
emissão de nota, ou qualquer coisa
nesse sentido. Por quê?
O cebrar é o sistema S,
qualquer órgão, misto,
secretaria de educação,
ela vai pegar pra comprovar
a sua
contratação e o valor que
você tá cobrando, ele vai pegar o seguinte,
cara, me dá três notas fiscais
de que você fez o serviço, então assim,
não vai com muita sede ao pote,
porque você pode inclusive se dar mal.
Porque se você cobra cinco,
pra uma secretaria de educação, você cobra dez,
se bater uma editoria, cara,
tá ferrado.
Com certeza. Só um negócio importante,
a gente fica falando de colocar palestra paga,
então assim, não pode fazer palestras de graça, pessoal?
De graça e gração,
faz pro bono que a gente chama.
São as palestras estratégicas que contribuem com o seu mercado.
Vou falar de número específico, abrir a caixinha preta, como eu prometi,
perguntem o que quiser de verdade,
sobre os meus números eu falo aqui tranquilo,
como o Dennis disse, é aqui que tá meu comercial.
Ano passado foram 102 palestras,
das quais 70 foram pagas
e 32 foram as pro bônus.
O CBTD não paga pra gente palestrar lá,
a BRH não paga,
a HJ não me paga,
mas eles me trazem as 70,
20 e poucas foram das
do Google Ads, mas umas 50 e poucas são
desses grandes eventos e tudo que tem direito, entendeu?
Oi?
É por amor?
É por amor também, viu?
Por amor ao dinheiro.
Por amor, assim,
eu fiz, vou falar,
no meio disso tudo, até me falasse que não tinha absolutamente foco nenhum
em termos comerciais de 102.
É uma FATEC,
que por eu acreditar muito no Centro Paula Souza,
eles me chamaram a falar com os professores, uma ETEC.
Eu falei, meu, eu vou lá, eu vou lá porque eu fui professor,
eles me consideram professor,
eu tô aqui, ó, tá ali a cara levando toda a garrafinha, é isso aí.
Então, assim,
o Long que pediu meu apoio lá também,
tá aí no meio desses 30 e poucos, essas aí, entende?
Mas aqui, pra suas metas,
põe as palestras pagas desse hall,
porque a gente tá vendo agora
os seus resultados financeiros, beleza?
Bora.
Só uma sugestão também, tá? Se você quiser colocar as gratuitas aqui,
também não é um problema, tá? Você até pode pôr também.
Só que vai acontecer que você colocar a gratuita,
vai cair o seu tipo de média.
E aí vai afetar,
aí eu recomendo você fazer dois cálculos.
Fazer o cálculo total de palestras
e o total de palestras pagas separado
pra poder o ticket médio ficar das pagas
e não influenciar ali dentro.
Beleza, então essa primeira parte aqui tá claro.
A segunda, você vai ver quantas consultas,
negócios tem no meio, ou seja,
quantas pessoas procurou, quantas propostas você enviou.
E aí,
você vai bater o número de, ó,
eu mandei 15 média de 15 consultas
por mês, eu tenho,
e eu tô fechando quantas? Duas.
Então a minha taxa de conversão é essa.
Quantos porcento eu converto?
Quantas são as pessoas que me procuram e compram
a minha palestra?
Dois dividido por 15, 13,3%, entendeu?
Esse é o número.
Tá, aí vamos pensar,
esse aqui é um cenário-exemplo, tá?
Aí vamos pensar que esse cenário, esse palestrante
tem esse cenário, ele quer
essa meta aqui, ó.
Então ele quer partir de 24
pra 108 palestras.
Ou seja, duas por mês ele quer ir pra 9
por mês.
E o ticket dele ele quer pular de 5.8
pra 12.12, 12, 300.
Como que ele vai fazer isso?
Ele vai ter, em vez de 15 consultas
por mês, ele vai ter que ter 36
e a taxa de conversão dele, em vez de
13, ele vai ter que ter 25.
Deixa eu perguntar um negócio pra vocês.
Isso aqui é uma estratégia de o quê?
É conservadora, moderada, agressiva,
o que vocês acham? A pessoa dá pra fazer isso, sim ou não?
Mas está inconnível.
Agressiva, boa.
Agressivíssima, bicho!
Dá pra fazer?
Você falou, dá, mas tem que ter o quê?
Alinhamento com plano de ação.
Ou seja, o plano de ação vai ter que ser o quê?
Agressivíssimo. É isso.
A agressiva inclusive está
multiplicando por quase 10, né, o fatoramento.
O fatoramento é quase 10, exatamente.
O que eu ia perguntar, o ticket médio
usa o valor facial para o cliente
ou já líquido?
Não, faz o valor facial, final.
Você também pode, é critério.
Eu prefiro fazer o líquido, você pode fazer também, mas
eu faço bruto pra facilitar, porque é uma salada tão grande.
Se tem imposto, eu tenho que precisar
pagar pra polo, eu tenho que precisar, tem um monte de coisa assim.
Eu pego o fechamento de como...
Por quê? Porque eu quero ver como é que o mercado,
o cliente que tira do bolso, está vendo
o meu valor, entende? E isso que me interessa.
E outra coisa, eu estava batendo um papo dando essa dica
pro William, na hora que a gente estava voltando,
do que que ajuda? Dica já de ouro,
vai ter um momento de dica, mas não aguento não falar.
Já aconteceu de ficar na dúvida, de falar
se eu cobrar alto demais, o cliente pode
fugir e nem me dar uma segunda chance, é ou não é?
Agora, se eu cobrar pouco demais,
ele fecha e eu poderia ter cobrado mais.
E aí, que valor que eu faço?
Estabeleça não preço fechado, único e assim por diante.
Ao invés de colocar preço,
que deixa o cliente com vergonha de querer me dar uma contraproposta,
eu uso o seguinte termo,
valor de referência.
Hoje o meu valor de referência no mercado é 16 mil
por palestra, ok?
16 mil, que eu já faço assim,
quando eu faço negociação, comércio, 16 mil é o meu valor de referência,
esse valor está dentro de suas
expectativas, é a pergunta que eu solto logo depois que ele tem
acesso a esse valor.
Porque nisso ele já me responde, ah sim, está
dentro, legal, direto, isso mesmo.
Tem cliente que vai falar, olha, na verdade
eu tinha 12, aí
se você vai baixar de 16 para 12, você tem que
ter critérios para não fazer quem paga
16 sentir otário. Vou baixar de
16 para 12, por quê? Porque 16
eu cobro do cara lá, é a referência
que eu mando para geral, todo mundo na primeira proposta
vai receber 16, ok?
Chega lá no cara de Goiás,
Tocantins, eu vou semana que vem para Tocantins,
são três dias da minha vida que vai nessa.
E tem um cara que me contratou aqui para São Paulo,
Zona Norte de São Paulo, eu consigo falar, olha,
legal, entendo, vai ser só uma bate-volta,
numa tarde, eu vou baixar de 16 para 12,
e aí não sei o quê, aí ele leva uns livros,
então a gente começa a encontrar critérios
do porquê que eu vou ajustar esse preço
para também ele não sentir otário,
então quer dizer, se eu tivesse que pagar 16,
isso ajuda você
entrar em negociação, valor de referência.
E aí, a partir do valor de referência,
que é o valor que você está apresentando para o mercado,
obviamente o seu ticket médio vai ser mais baixo
do que isso, porque é a média dos fechamentos
em geral que você teve. Tem vezes que algum parceiro
vai te indicar e vai conseguir subir essa régua para cima,
colocar um 18, colocar um 20, no meu caso ali,
meus chairs vão estar me ajudando nessa jornada,
até tudo isso aí está acontecendo, está vendo?
Só aproveitando, estamos falando de números,
você está abrindo, está aqui, se puder,
você tem o cálculo do teu EBITDA e quanto porcento
seria em porcentagem?
Você diz assim, em relação ao
quantidade de investimento...
O meu faturamento total, quanto que sairia o resultado líquido
sem contar investimentos?
Beleza, eu vou dizer que hoje,
falando bem grosseira,
seria em torno de uns 40%
de custo ali invertido.
Por quê?
Vamos falar quando a gente está com uma...
Meu time, o assessor
comercial acertei 10% com ele.
A parte de pós-venda, depois que
não tem esse dedo na veia, pode ser no tempo da pessoa,
em paralelo, ela faz 5%,
já vai 15% nessa história.
Ainda tem mais 10% a 11% que já estou pagando
de imposto pela faixa que estou tendo de receita hoje.
Já fomos para 25% e alguma coisa.
Eu tenho mais os gastos de Google Ads que contei para vocês.
Eu tenho mais assessoria de imprensa.
Eu tenho mais social media.
Às vezes, eu tenho a indicação de um parceiro que eu preciso remunerar
seja uma custo. Então, em média,
que vai ter a agência cobrar 20%,
depende da realidade e do tipo de fechamento
que eu fiz com essa agência, então tem uma série de coisas.
Vou dizer que para praticamente
40% da receita acaba
sendo investido em
parte de custo e assim por diante.
Em sinal, 60%.
Acho que a conta não é nada.
Dá para regular em torno de 50%.
Depende dos custos fixos.
Obrigado. Valeu, irmão.
Sobre cenários e metas dúvidas.
Todo mundo já preencheu os seus ali?
O negócio é quantas propostas você recebeu.
Ou seja, quantas pessoas te procuraram,
quantas propostas você mandou.
Então, sei lá, 10 clientes te ligaram
pedindo uma proposta. São 10.
Se você prendeu dois, aí sua taxa de conversão vai ser 20%.
Entre Google Ads, as pessoas que me indicam,
e Polo, eu estou em torno de 40
consultas por mês.
Para facilitar o cálculo, se eu tenho 20%
de taxa de conversão, para facilitar.
De 40 para 20, 8 palestras por mês
pagas é o que eu venho fazendo em média
e assim por diante. E lembrando, é média mesmo.
Pega o primeiro semestre do ano lá embaixo.
No meu percentual de pagas e
pro bono, o primeiro semestre fechou 60%
de pagas, 40% de
pro bono. Agora, no segundo, eu faço
desculpa, gente, vou deixar você
pro bono por ano que vem, vamos ajustar, não sei o quê.
Normalmente eu inverte. Fecha o ano com 70,
30, no meu caso. Não que você tenha que ser assim
no seu, depende. Eu tinha uma época que eu fazia o inverso.
70% de pro bono e uns 30% de pago
é muito do seu momento ali,
você conseguir fechar isso, tá?
Beleza? Todo mundo entendeu ali?
Então coloca os numerinhos ali
dos seus últimos 12 meses.
Ah, mas eu não sei exatamente o número. Coloca o número aproximado
só para ser uma referência para você.
Vai voltar para o slide anterior que fica mais fácil para o pessoal ver.
O anterior, aquele que está com os números mesmo.
Que vai ser aqui, gente.
Aqui, palestras por ano,
ticket médio, faturamento,
número de negócios.
Isso, você vai preencher aqui.
Você vai colocar aqui, cenário e meta.
Os últimos 12, próximos 12.
Você pega palestras por ano.
Quantos você fez no último ano?
Ah, eu fiz 10.
Eu queria fazer 20.
Beleza? Aí você vai colocar aqui
ticket médio. Qual foi a média desse último ano?
Você pode começar pelo faturamento,
é mais fácil fazer a conta. Faz o faturamento,
depois calcula o ticket médio.
Quantos você faturou nessas 10 palestras vendidas?
Ah, faturei 100 mil. Então o ticket médio foi 10 mil.
Beleza?
E aí você coloca quanto você quer para os próximos 12.
Então, você vai definir aqui cenários e metas.
Negócios é o número de consultas que você teve.
Quantas propostas você
efetivamente enviou no último ano
e quantas você quer enviar no próximo.
Taxa de conversão de essas quantas
você converteu.
Qual você converteu e quanto vai ficar para o ano seguinte.
Taxa de conversão é palestras por ano
dividido por negócios.
A gente vai colocar aquele exemplo do número
de um ano e do outro para ficar mais fácil a calcular.
Aí, boa.
Só para você poder pegar mais ou menos os cenários e metas.
Quantos minutos aí, Karen?
Acho que um minutinho.
Isso é rápido.
Então, botar um minuto aí para vocês poderem se inscrever com calma,
tá bom? Vamos lá.
Olha aí, galera.
Seguinte.
Já foram aí? Já escreveram?
Já ajustaram?
Vamos fazer só um fechamento que a gente vai sair
para o cópio daqui a pouquinho. Tem uma coisa importante aqui
para eu trazer para vocês.
E a gente poder partir aqui
para o nosso fechamento, beleza?
Vem cá rapidinho, pessoal que está fora.
Chega aí.
Bom.
Cenários e metas, Denis.
Bora, pessoal.
Então, vamos lá. Cenários e metas
definidos, fechamos nossos cinco passos
e finalmente chegamos no plano de ação.
Aí.
O que acontece, gente? Vamos lá.
Agora fica claro para vocês
por que esse negócio fica...
Obrigado.
Por que esse negócio fica dando dica
do que você tem que fazer, você tem que isso,
você tem que aquilo. Ficou claro
do por que não tem que fazer isso.
Ficou claro.
Ficou claro do por que não dá para dizer
o que você tem que fazer, sim ou não, pessoal?
Porque todo esse contexto
é para você entender o mercado,
se entender, entender seu produto,
que é só depois de ver o seu cenário.
Aí a gente começa a desenhar o plano de ação.
Quando a gente sair para o nosso intervalo
agora, a gente vai lá fazer aquele
network, aquela conversa e tudo.
Cafésitio.
Porque quando a gente vai voltar, agora a gente vai pegar
cada um dos itens do MAP,
são seis itens, e fala, olha, se o teu
problema é produto, tem esse, esse,
esse, esses caminhos que a gente conhece.
Se você tiver alguma outra dica, por favor,
você deve talvez saber coisas que eu imagino,
tenho certeza que nessa mesa, com tanta
gente capacitada, você diz, nossa, procura
esse caminho que você vai melhorar seu conteúdo.
Aí agora, não, seu problema é forma, que está baixa ali,
tem que melhorar, esse, esse, esse, esse caminho,
que mais, galera? A gente vai trocar informação
item por item em relação a cada um desses pontos,
legal? Agora, antes de a gente sair de vez...
Pessoal, só para complementar disso, gente,
aqui, gente, todo o resto é muito
massa, todo o resto é muito importante,
mas essa parte é a mais importante.
Essa parte é a parte
que a gente quer fazer, a gente quer o plano de ação,
é o plano de ação que vai
mudar realmente o resultado,
vai mudar os seus números.
É isso aqui, tá? Mas volta ao que eu
falei no começo. Então, por que não começa
por aqui? Porque não funciona.
Eu preciso fazer todos os outros para ter
esse diagnóstico que vocês têm na mão agora,
para saber, porque agora vai ser o seguinte,
se o seu problema
for esse, tome esse remédio.
Agora, se o seu problema
for esse, tome esse outro remédio
e assim sucessivamente ele vai falar
de vários, às vezes você tem problema em todos,
você toma todos os remédios, mas
você tem que saber o que é importante para você, entendeu?
E aí, gente, eu,
quando eu faço uma palestra, um treinamento,
eu acho que meio provoca a galera falando que
o que faz vale a pena uma palestra, um treinamento,
um evento de treamento e desenvolvimento são
três Ds. Três Ds.
Primeiro D,
são descobertas.
Descobrir algo novo, sair do lugar comum, por isso
a criatividade, por isso os conteúdos.
Deixa eu perguntar um negócio, nesse dia de hoje,
quem descobriu coisa nova aqui, levanta a mão,
um monte, quanto mais descobertas,
melhor, nossa, aprendi, descobri, sua cabeça
está fervilhando, está até dando...
Maravilha, sabe por que você tem esse monte de descoberta
para chegar no segundo D, que a gente vai fazer
agora na volta do intervalo?
Decisões.
A partir desse monte de descoberta, o que você
decide fazer de diferente
do que você já faz? E olha,
numericamente eles são inversamente proporcionados.
Como assim?
Descobertas, quanto mais melhor, mais esse evento
te entregou, te apresentou,
tirou dúvidas, apresentou coisas...
Descobertas, quanto mais melhor.
Decisões, quanto menos, melhor.
Stephen Covey, autor dos sete hábitos
das pessoas altamente eficazes, dizia que
12 metas é igual a zero metas.
Vira promessa de
ano novo. Seu talho
confessa! Já tive muito isso,
muitas ideias para fazer ao mesmo tempo,
me senti completamente perdido, atirei para todos os lados
e me frustrava porque não chegava
a resultado como eu esperava.
Então, olha que loucura
desses planos de ação aqui,
vou te provocar a escolher uma coisa,
duas, no máximo
três, que é por onde você vai começar,
é priorização. Mas Rafa, tem
12 coisas para fazer, qual
será a primeira? Porque quando você
botar essa primeira de pé, aí você vai
para a segunda, da segunda vai para a terceira,
e às vezes dá para fazer umas duas ou três
com um certo grau de silência,
quanto mais você dispersa o foco,
mais você perde potência,
e perder potência não é muito legal, não é mesmo, Diogo?
Ô louco, brincadeira!
Puxa, era ali!
Agora, qual que é o terceiro D?
Ah, o terceiro D eu só posso contar
no final do evento mesmo, o terceiro é só depois
e antes, tem que deixar
curiosidade!
E aí, todo mundo tomou café? Estamos acordados? Reta final agora é o mais importante.
Chegamos finalmente no nosso plano de ação.
Vamos ver o que precisamos fazer, o que podemos fazer, como fazer a nossa precificação,
que ações desenvolver. Bora?
Depois de um dia de muitas descobertas, agora vamos para a cacetada, que são as decisões.
O que é o terceiro D só no final, né, meu amigo? Vamos lá.
E aí, como a gente falou, o que é o plano de ação?
É saber o que você precisa focar no que é mais importante para você.
Então, o diagnóstico serve para identificar para a gente isso,
e o plano de ação vai agora entrar nas ações para resolver isso.
E aí, aqueles pontos que eu falei, aqueles 11 números, né?
Os 6 pontos do map identificam o quê? Pontos fracos.
Você vai olhar os 6 pontos e vê qual que é fraco.
Então, se o meu conteúdo é nota 8, beleza.
Cara, não precisa focar nele por enquanto, deixa de lado o seu conteúdo.
Se a minha forma é 2, ponto fraco. Vamos trabalhar a forma.
Ah, mas eu não posso melhorar o conteúdo que já é 8? Você pode também.
Mas você não vai conseguir fazer tudo ao mesmo tempo. Então, o que é mais importante?
Vamos focar no que está ruim, vamos focar no que precisa melhorar. Beleza?
Deixa eu dar uma dica aqui do preenchimento. Tem uma folha especificamente para o plano de ação, tá?
A gente vai dar um monte, uma chuva de dicas, e tudo seria muito legal.
Vai escolhendo aquelas que são mais interessantes.
Eu falei que você no final vai ter 1, 2, até 3. Como você não sabe qual delas vai ser,
porque vai ter um monte de coisas que a gente vai falar, vai listando aqui.
Tem frente, tem inverso, vai colocando. Não escreve a prioridade ainda.
Porque depois que você listar, a gente terminar o que tem para falar,
e você ver tudo que tem para ser feito na tua realidade, no teu mercado,
você fala assim, beleza, onde é que eu vou começar?
Que agora vai começar a dar uma grande diferença, um grande resultado.
E eu preciso dar mais uma notícia importante aqui sobre isso, muito mesmo.
É que não só você não vai conseguir resolver tudo ao mesmo tempo,
mas é basicamente uma espiral que você vai fazer.
Você mexe aqui um pouquinho no produto, aí, daqui a pouco, o produto se for legal,
você vai para o comercial e já dá uma subida.
Do comercial você vai melhorar sua visibilidade,
aí você vê que seu produto agora já não está mais no nível que o seu, então você melhora o produto.
Você vai melhorando uma coisa de cada vez e vai subindo, pouco a pouco, cada uma delas.
Não tinha como eu fazer um vídeo melhor do que eu tenho hoje, até então, gente.
Eu estou com o nível de 7,5, 8.
Ah, vocês não se esforçam, cara, não tinha os palcos, não tinha as gravações,
eu tive que melhorar a palestra, melhorar o comercial, melhorar um monte de resultado
para ir para palcos que vão levar para esse vídeo o número nota 10.
E um dia ele já não vai ser o suficiente, quando virar internacional vai ter que ter o falando em inglês.
Não é a hora, vai subindo, vai melhorando, vai subindo, vai subindo o nível do negócio como um todo.
Fócano, quais são os seus pontos fracos que você precisa melhorar?
Então, o MAP identifica isso.
6 pontos, qual que é o ponto fraco?
Vai ser o 6, tudo bem, vamos trabalhar o 6.
Mas foca, provavelmente você vai ter 1, 2 ou 3 que são os que você precisa melhorar mais.
Foca nesses.
E depois a meta aponta quais são os indicadores que você precisa melhorar.
Você vai melhorar taxa de conversão, número de negócios, ticket médio, beleza?
E não vai falar, não, meu indicador que eu preciso melhorar é o número de palestras vendidas.
Isso é importante, tá?
Palestras vendidas é resultado de negócios e ticket médio.
Então, você não muda direto o número de palestras.
Você muda o número de negócios e ticket médio e isso muda o número de palestras.
Tá claro para todo mundo isso?
Então, se eu faço 10 palestras e quero fazer 20, o que eu faço?
Ou eu dobro o número de demandas, ou eu dobro a taxa de conversão ou aumento um pouco de cada.
Você não mexe diretamente no número de palestras.
O indicador é os outros dois.
Então, bora.
E aí, só para completar ali, você vai identificar o map dos pontos fracos, as metas para você melhorar.
E o que não estiver alinhado com isso, provavelmente você não deveria fazer.
Ah, mas você tem que...
Se não estiver alinhado com isso, é bem provável que você não tenha que.
Beleza?
Então, vamos lá.
Se o meu ponto fraco é produto.
Tá, o meu produto, aí, conteúdo, forma, ainda não tão legais.
Primeira coisa que a gente vai falar para vocês.
Por que você deveria se preocupar com isso?
Por que eu deveria me preocupar com isso?
Por quê?
Porque o primeiro ponto que a gente fala, uma estratégia super importante,
que é ter uma palestra fora de série, 9 ou 10, é sempre uma ótima estratégia.
Qual que é o grande problema?
Lembra a história do seu otário.
Em regra, via de regra, os palestrantes são muito melhores que as suas palestras.
Então, às vezes eu sou um puta profissional, eu sou muito bom no que eu faço.
Eu sou nota 10 como profissional, mas a palestra é nota 6.
E aí eu vou ser avaliado pelo quê?
Pela palestra.
Então, eu preciso trabalhar isso.
E aí, quando você tem uma palestra fora de série, uma palestra nota 9, 10,
isso faz muita diferença, isso é uma baita estratégia.
Porque isso ajuda a equilibrar todos os outros pontos.
Palestra 9, 10 sobe a autoridade.
Palestra 9, 10 gera negócios.
Palestra 9, 10 aumenta a taxa de conversão, aumenta a ticket.
Isso é uma das principais estratégias que a gente fala.
Melhor é a sua palestra, como eu já falou.
Começa por aí.
E aí a gente falou do exemplo do seu otário aqui.
E aí eu gosto muito desse gráfico aqui, esse gráfico que é massa.
Que ele demonstra um pouco, que a gente põe ali, né?
Você tem 5 graus, você pode definir uma palestra ali.
Uma palestra pode ser péssima, ruim, regular, boa, ótima ou fora de série.
Sensacional. Beleza?
O que acontece?
Quando termina, como você sabe qual a palestra é sua?
Você tem vários fatores, você vai analisar isso.
Mas a gente fala assim, um termômetro bom é o que você escuta da plateia no final dessa palestra.
Quando a palestra foi regular ou boa, o que você escuta da plateia?
A plateia fala assim, po cara, gostei, foi boa.
Quando a plateia fala, gostei, foi boa, é porque foi regular.
A gente sempre dá uma levantadinha na galera, né?
Tá, quando a palestra foi ruim, o que a gente escuta da plateia?
Olha que engraçado, a gente ainda escuta gostei.
Ela fala gostei, mas tem um detalhe, ele põe o mais.
Então a pessoa fala assim, cara, eu gostei, mas aquela parte que você falou eu acho que não devia falar aquilo não.
Ou aquela parte, o mais, você podia trocar tal coisa.
Mas aquele exemplo tal, quando a pessoa fala isso, é porque ela não gostou.
É porque ela achou ruim.
Beleza?
Aí tem a péssima.
A péssima é aquela que não tem muito como fugir.
Ficou tão claro que ela foi muito ruim, que a pessoa fala, cara, puto, não foi muito legal não.
Ela te conta, mas de uma forma mais suave ainda.
Agora você vê o outro lado.
Quando ela foi ótima, quando ela foi ótima, é aquela que a pessoa fala, cara, adorei, que palestra incrível.
Quando você escuta isso, é porque ela foi ótima.
Não é fora de série ainda.
Mas caramba, então o que é a fora de série?
A fora de série é quando você escuta, primeiro de tudo.
Puta que pariu, meu irmão, que palestra foi essa?
Aí ela foi fora de série.
E na sequência adorei.
Vem o quê?
Muito obrigado.
Cara, maravilhoso.
É sobre isso, cara, isso aqui é isso que a gente quer ouvir.
E o que que acontece?
Por que que a gente fala disso?
Porque basicamente, quando a palestra é regular ou boa,
quando você termina a palestra, você fala que fez um evento legal,
que foi um evento massa, e palestrou lá.
Se a palestra está regular ou boa, o que acontece depois do evento?
O evento legal, você foi no CBTD, você foi no Conar, no RD Summit,
evento massa para o seu evento, área de educação para o Gabete educar.
Palestra na Bet.
Palestra foi regular ou boa, o que acontece depois?
Não acontece nada.
Sabe o porquê que não acontece nada?
Porque na Bet tem quantos palestrantes?
200 palestrantes.
Quando a gente vai no evento e tem 200 palestrantes,
o que que você comenta com os outros depois?
Os dois ou três melhores e os dois e três piores.
Só isso.
Os outros 190 e tantos desaparecem da sua mente.
E do contratante também.
E só vai lembrar dos três top.
Gente, é o que a gente faz, né?
Cara, fui numa pizzaria ontem e você precisa ver.
Foi normal.
Puta, ninguém faz isso, né cara?
Não faz nem sentido isso.
É, foi regular, ninguém fala isso.
O que que a gente fala?
Fui na pizzaria ontem e foi do caralho ou foi uma merda.
É só os dois que a gente fala.
O regular esquece.
Palestra é a mesma coisa.
Essa palestra foi legal?
Foi legal, mas esquecida logo depois.
Não vai gerar negócio.
Vai gerar muito boa e é muito ruim.
E normalmente a ruim fala mais, né?
Fala mais do que a boa.
E aí o que acontece?
Se a palestra foi ruim, você pode perder de três a cinco
novos clientes ou negócios por causa de uma palestra ruim.
A gente fala, toma cuidado com palestrar em eventos.
Ah, mas eu tenho que estar em eventos grandes?
Qualquer resposta?
Depende do quê?
Como é que está a sua palestra?
Para esse público.
É, primeiro, qual é o público?
Como é que está a sua palestra para esse público?
Está boa?
Está funcionando?
Toma cuidado.
Às vezes é um tiro no pé.
Palestra ruim pode perder de três a cinco negócios.
Uma palestra péssima.
Você pode perder até dez negócios.
Porque a gente conta para muita gente.
Vocês já viram Jornadas, é só?
Pessoas que não são palestrantes.
Todos desenham o que a gente deu, né?
Um atleta, celebridade, alguém e tal.
Decide fazer palestra.
E aí, como é muito famosa, a pessoa vai ter demanda.
E aí, ela não se preocupa com a entrega.
Aí é uma palestra péssima.
Vocês já viram alguma dessa?
Parece que todo mundo já viu.
O que acontece com esse palestrante?
Ele é chamado para os eventos, porque ele é muito famoso.
Só que vocês separaram que ele dura pouco tempo?
Um ano depois, essa palestra sumiu?
Desaparece?
Sabe por quê?
Porque em um ano, ele foi queimando de dez em dez.
Ele foi torrando o mercado dele.
Mesmo sendo muito famoso.
Ele foi torrando, queimando o mercado.
Chegou um ano que ninguém mais falou que não dá.
Palestra é muito ruim.
Palestra de tal pessoa é muito ruim.
Muito cuidado com isso.
Agora, vamos para o outro lado.
Se a palestra foi ótima,
você pode ganhar pelo menos mais um cliente.
Uma palestra ótima
gera mais uma contratação.
Gera mais um negócio.
Agora, se a palestra é fora de série,
aí a gente está fazendo de três a cinco novos negócios.
Uma palestra bem feita.
Uma palestra fora de série.
Palestra fora de série.
E aí eu falo,
qual é o grande perigo?
Vocês vão receber o material,
mas vamos lá.
Você vai receber tudo.
Eu avisei no começo.
Será que...
Já passou o café?
A grande sacada é escrever os seus insights,
as suas descobertas, as decisões,
porque o conteúdo mesmo
chega mesmo.
Pode comprovar que a gente manda para a galera
logo depois de tudo.
E eu falo, qual é o grande perigo
do palestrante?
É a palestra boa.
Porque a palestra ruim, a gente sabe que é ruim.
A gente sente do medo da palestra que é ruim.
A boa, a regular,
a gente acha que é ótima.
Entendeu?
Esse é o problema.
A gente faz uma palestra mais ou menos regular,
sai do pé com a sensação de ser rebentei.
E, às vezes,
o teatro atrapalha nessa avaliação
de ser a palestra fora de série.
Então, a gente tem que tomar muito cuidado com isso.
Eu não gosto muito de passo a passo.
Você quer um modelinho de passo a passo
para lotar a agenda?
Passo um, dois passos.
Construa uma palestra fora de série.
Palestra em 50 eventos estratégicos.
Porque, se o evento foi estratégico,
foi o evento que você quer,
para o seu público,
cada palestra fora de série gera
de 3 a 5 novas.
E os eventos vão gerar de 150 a 250 contratações.
Pronto, você lotou a sua agenda nos próximos dois anos.
Não é simples?
Moleza.
Claro que não é simples.
Porque vai dar muito trabalho e vai levar tempo.
Porque você precisa construir a palestra fora de série
e a boa não adianta.
Tem que ser a fora de série.
E você vê que está em 50 eventos estratégicos.
E aí as pessoas me falam às vezes,
mas, Dennis,
eu já fiz 50 eventos estratégicos
e não bombou a minha agenda.
Fala então.
E eu conto ou você conta?
O que a gente vai ver?
Da forma mais suave,
talvez não tenha sido um evento estratégico.
Talvez você palestra na ONU.
Palestrei no Natal da minha família,
para minhas tias, para minha avó.
Talvez não seja o melhor segmento.
Ou, às vezes, você palestrou num evento grande.
Eu palestrei na BET.
É um puto evento de educação.
Só que o meu público é Vendas.
Não adianta para mim.
Aquele evento não é estratégico para mim.
É estratégico para outro.
Qual é o estratégico para mim?
Tem que ter clareza disso.
Agora, se o evento era estratégico
e mesmo assim não gerou esse resultado,
é porque a palestra não está fora de série.
Ou não está adequada
para aquele público.
Que é um pouco do que o Taki trouxe o exemplo do CBTD.
Quatro anos tentando entrar para o CBTD,
batendo na trave,
até descobrir e mandar lá no grupo.
Mandei lá o meu vídeo, que foi um bate-papo.
São duas horas ali. Uma hora eu expondo,
outra uma hora tirando dúvidas da galera.
Duas horas dicas aí.
Consegui! Entrei! Alegria!
Maravilha! Me apresentei lá no primeiro ano.
E sabe o que aconteceu?
Nada.
Também não me queimei.
Tanto que eu consegui voltar para o CBTD no ano seguinte.
Se eu não me queimei e consegui voltar no ano que vem,
mas não gerou nada de resultado,
mostra lá, Dennis. Qual foi a nota da palestra?
Boa!
O Shire estava lá assistindo.
Foi legal! Boa!
Estava começando a construir de protagonismo.
E gostaram do tema. Entrei.
Boa! Boa o suficiente para me chamarem para o ano seguinte.
Porque tem o NPS lá da galera.
Tudo bem metrificado.
Aí no ano seguinte, bicho,
eu assisti lá o Palestras Fora de Série.
Eu fui para o evento lá com o Johnny e com o Dennis.
Comecei a mexer em roteiro.
Falei, mano, agora eu vou para cima.
E consegui. Foi tão bom o espirazinho de 15 minutos,
foi bom o suficiente para me dar um espaço de uma hora
para fazer uma palestra clássica.
Cara, eu fui arregar.
E dei a sorte.
Escolhi o tema de engajamento,
que 100% das plateias com 100% dos contratantes,
todo mundo quer ter um público mais engajado,
descobrir como fazer isso.
Lembra? Lotou assim a sala.
Ninguém me conhecia.
E aí, 97% de NPS,
top 5 no CBTD.
O que aconteceu no ano seguinte?
Não foi nem 3 a 5.
Até hoje ainda tem o resultado daquela lá e tudo.
Na sequência, vendeu, sei lá,
6, 7... Foi logo direto.
Foi onde a gente criou a onda a primeira vez.
E foi virando até hoje.
E depois isso me deu acesso a esse ano.
E assim vai entrando nesse círculo virtuoso
de ter o resultado com a palestra, tá bom?
Mas aí é fazer, refazer,
treinar, ajustar, porque a gente não pode se apegar.
É o ótimo inimigo do bom
e o bom inimigo do excelente.
Do que a gente tem que fazer.
Esse slide aí,
o passo dois.
Quando vocês falam pra gente
em eventos estratégicos, aquela pergunta
de um milhão de dólares, que eu sei que você
adora deles.
Para eu pisar no palco
dos eventos estratégicos,
tá uma moda,
começando por alguns steak roaders
de Alphaville, de você
pagar pra estar no palquinho deles.
Desculpa falar no diminutivo,
me perdoe, pra estar no palco
da galera.
Como que a gente entra nesse evento estratégico
às vezes até não tendo
autoridade, mas
ainda não tem a visibilidade?
Qual a receita?
Não precisa pedir desculpa te chamar de palquinho não, tá?
Não sou eu que estou falando, é você,
mas não precisa pedir desculpa.
Mas, putz cara,
eu vejo com péssimos olhos isso, tá?
Eu não acho que esse seja um modelo
interessante para um palestrante seguir, não.
Eu acho assim, você está
como convidada num evento,
justo, eu acho que é uma trofa,
como eu falei antes, está num grande evento,
de graça, sem cobrar cachê, justo.
Agora, pagar pra estar num evento,
sabe por quê? Eu acho que o evento
vira um evento meio mercenário, assim, né?
O que que garante que o evento vai ter uma curadoria boa?
Quem que está lá falando no palco?
É quem pagou. Então, assim,
um evento sem propósito,
não acho que isso vai gerar,
não acho que vai engajar nem o público que vai assistir,
acho que a energia
fica muito focada nisso.
Eu acho que o evento estratégico é o evento
onde o público... O que é evento estratégico,
para esclarecer?
É o evento onde o público é o seu contratante.
Beleza?
Então, se eu falo pra educação,
eu tenho que estar num evento onde o público
seja profissionais de educação
ou gestores de educação.
Se eu falo pra RH,
eu tenho que estar num Conar ou no CBTD,
entendeu? É sobre isso.
E aí, você vai ter que ser convidado pra falar.
Primeiro ponto,
lá pide a palestra.
Se a sua palestra não tiver nota 8,
nóis ou 10,
nem vá, nem queira estar,
porque não vai funcionar. Agora,
você se anota, tá, a palestra está muito boa,
tô confiante que eu vou lá e vou dar um show,
agora eu vou começar a trabalhar pra ser convidado.
E aí, convidado, tem várias ações,
que eu já falo um pouco aqui, às vezes está num outro evento,
está num evento paralelo,
por exemplo, o Conar é o maior evento da BRH.
A BRH, esse é o maior evento,
tem eventos menores regionais.
Então, essa está num evento regional,
e vai dando resultado,
você vai comendo pela beirada. Então, aqui, ó,
quando eu falo isso aqui, eu tô brincando, tá,
que é um passo a passo fácil, porque mesmo isso aqui
vai dar muito trabalho
e vai levar tempo. Não é
rapidinho, não.
Vamos separar uma coisa, uma coisa, outra coisa, outra coisa.
Ah, falei, Brunão.
Tem a questão do, se o evento está cobrando o palco,
esse evento realmente é o evento
que é estratégico pra mim?
Então, vamos lá.
Ah, obrigado, Brunão. O que que acontece?
Ah, mas então aparece um favela. Não, cuidado, não é isso.
Já fui, tava no evento da Kelly,
Singularity, né, que ela me convidou e tudo.
Massa pra caramba.
Não é uma questão de ser um favela e de não ser,
ou o que que é. Vamos lá.
Eu sei que estou só como exemplo, mas é o seguinte, ó,
a grande sacada
é...
alternativas pra isso.
Número 1, Rafa, eu não tô conseguindo entrar
num evento estratégico, coisa parecida.
Alguns colegas falaram sobre eles criarem eventos.
Então eu vou lá, eu crio o meu evento sobre esse assunto,
começo a criar esse mercado e já fiz isso.
Aí é muito legal, tava
comentando até com o Diogo lá, uma coisa que a gente tem muito em comum
é o lance da colaboratividade, né,
de chamar outros palestrantes. Lá em
Vale do Paraíba tem eu, Cristiano Santos e o
Marcelo de Elias, que eu já falei tanto aqui.
A gente se junta lá e faz o Leadership Summit.
A gente viu uma carência, não tinha eventos de liderança lá.
Junta nós três, e aí
não é que um deles foi lá
e cobrou em um evento aleatório pra você.
Não, a gente bota uma grana.
A gente bota pra rachar pra fazer o evento acontecer mesmo.
Não é pra um ganhar, outro perder, outro não.
É bom fazer juntos eventos que tem uma lógica,
tem uma curadoria, trouxe resultado também.
Porque, o que que foi a colaboração nessa
história? Meus clientes conheceram os dois,
os clientes, os dois me conheceram, a gente
começou a trocar clientes, que uma hora o cliente cansa
da nossa cara também, já precisa de uma solução que é
de um, que é de outro. A gente começou a trocar figurinhas.
Essa colaboratividade é importante,
é um tipo de evento que vai funcionar. Outra coisa
legal também, como é que é outro jeito de entrar
além dos eventos que tem inscrições e tudo?
Levanta a mão aqui, quem gostaria
de fazer um TED Talk? Levanta a mão aqui.
Ah, geral, né?
Um amigão meu, Fábio Nudge,
Fábio Pereira virou Fábio Nudge, de Nudge é um empurrãozinho
pra as coisas acontecerem. O que ele fez?
Ele amava tanto o TED de
coração mesmo, que ele começou a se voluntariar pro
staff do TED. A gente sabe que quem é organizador
não pode ser palestrante, certo?
Até pra manter a ética do evento tudo que tem direito.
Só que meu, voluntário uma vez, voluntário outro,
ele começou a trabalhar com o curador e ele começou a fazer uma série
de coisas, um ano a galera falou, e ele já
foi palestrando em paralelo, ele foi diretor da Red Hat
na parte de inovação.
Fábio Nudge quer você aqui pra palestrar mesmo.
Ele conseguiu chamar a atenção
da curadoria do TED,
a gente falou absolutamente desinteressado mesmo,
era paixão pelo negócio, surgiu o
convite porque ele tava naquele ecossistema.
O desejo de servir, de se aproximar, de frequentar
como ouvinte,
e aí começar a se relacionar com as pessoas,
perguntar pro palestrante que desceu
do palco, galera via de reggae é bem mais
acessível, a classe média ali, entendeu?
Cara, como é que você fez, com quem você conversou?
Poxa, me apresenta, direto isso aí,
você vai começando aí, frequentar os
eventos que você quer, pra entender esse evento,
pra ver se é estratégico ou se é de verdade, e aí
você começar a se relacionar com as pessoas,
e aí você começar a entender o jeito de entrar
pra esse evento, e são muitos eventos diferentes,
muitos caminhos, cada um tem o seu ali, tá bom?
Beleza. Inclusive, uma sugestão prática
que vocês podem colocar aí, se for o caso
de vocês, de cada um, é criar
uma wishlist, criar uma lista
de desejos. Quais são os 50 eventos
estratégicos que eu quero participar?
Começa, você tem que saber isso, quem é seu público,
você sabe quem é o público, qual é o produto de vocês,
e agora você vai criar uma lista,
eu vou listar, sei lá, estou falando de 50,
mas pode ser 5, pode ser 10, pode ser 20,
lista os eventos que você gostaria de dar,
wishlist, lista dos desejos,
e isso vai começar,
você vai começar a trabalhar, lapidar pra chegar lá, entendeu?
Isso é um primeiro ação legal
que pode ser feita.
Beleza? Então vamos lá.
Então vamos falar, o seu ponto de vista
é produto, por que você deveria se preocupar?
Porque a gente acabou de falar.
Agora, se o seu ponto de vista é produto,
o que você pode fazer?
A gente já falou algumas coisas durante o curso,
vamos trazer outras aqui.
Primeira,
o livro está com vocês já aí,
Acredita no Storytelling, esse livro é muito sobre Storytelling,
eu acredito muito
no poder do Storytelling,
da contação de histórias,
e aí esse livro é um exemplo,
é um livro sobre isso, mas
tem vários outros caminhos que você pode trabalhar
sobre essa questão de Storytelling.
E aí quando eu falo isso,
eu lembro muito, cara, de uma história,
não sei se vocês lembram com essa história
da Khadija Mubarak,
a Khadija,
ela, para mim,
impactou muito essa história quando eu vi a primeira vez,
era uma menina lá do Afeganistão
que começou a,
em resumo,
bater de frente com o estado islâmico,
com tudo que eles pregavam,
ela começou a criar um canal,
começou a postar as coisas na rede social,
que ia contra a doutrina deles,
começou a falar sobre um monte de coisa
que não devia,
não devia dentro das leis nocais,
da regra deles,
e começou a ser ameaçada,
recebeu um monte de ameaça de morte do estado islâmico
por causa disso.
E ela decidiu, os pais chamaram,
os professores falaram, Khadija,
eu entendo o que você quer fazer,
mas se você está correndo risco, sua vida está em risco,
você está morando aqui no Afeganistão,
eles estão no controle aqui,
você devia parar com isso, ela falou não,
pensou, refletiu e falou não, não vou parar,
eu vou continuar porque esse é o meu
propósito, é isso que eu quero fazer,
e não me importo
se eu estou em risco, não.
E continuou fazendo, continuou postando,
e foi ganhando alcance, relevância,
foi crescendo muito, até um dia
que ela estava voltando da escola,
simplesmente um carro parou,
uma van, ela foi jogada ali dentro,
ela entrou na estrada e ficou
desaparecida,
sabe depois que ela
foi levada para um,
sei lá, um campo lá deles
do estado islâmico,
e eles iam
já assassiná-la diretamente,
mas aí veio uma ordem
lá do, não sei qual é o cargo,
lá do chefe,
do líder do cara que manda
lá do estado islâmico, que não era para matar ela,
que ele queria conversar com ela antes,
que na verdade ele queria fazer uma pergunta para ela,
e aí eles
pegaram ela, levaram
para ele, e cara,
tipo assim, essa conversa,
o que ele perguntou para ela foi uma coisa que
impactou para caramba, entendeu?
E eu queria compartilhar com vocês isso hoje,
na verdade gente, eu queria muito,
vou fazer um parênteses aqui,
eu queria muito ter essa câmera do lado de cá,
tem umas câmeras filmando aqui, que ele está filmando vocês,
tem lá? Ah, então ótimo,
pega essa câmera,
vocês precisam ver gente,
a gente está
às seis e treze,
a gente está aqui há sei lá,
sete horas talvez, de conteúdo,
todo mundo cansado, é um sábado,
desde que começou aqui
a gente falou um monte de coisa
extremamente relevante para a vida
de vocês, mas esse momento
agora talvez seja o momento máximo
de atenção que a gente tem de vocês,
você não precisa ver a carta, todo mundo está só,
e está todo mundo assim, ah conta a história logo,
para de falar isso aí, conta essa história logo,
antes de contar eu vou falar um negócio para vocês,
rapidinho,
para, para, para, mas é importante isso,
ah, é importante,
a Cádija Mubar aqui
não existe,
eu inventei essa história,
isso aqui nem é uma foto real, isso aqui é uma foto
de inteligência artificial,
essa história não existe, não aconteceu
nada disso, eu só trouxe isso
para mostrar o poder
que essa história tem,
o como a gente fica, é sério,
e você já está respondendo
a minha próxima pergunta,
a Cádija não existe,
a Cádija não existe,
ela não morreu,
ela não morreu,
está todo mundo mega
assim, ansioso,
querendo escutar, e agora
vocês sabem que ela não existe,
quem ainda quer ouvir o final da história?
todo mundo quer ouvir a porra do final da história
mesmo sabendo que ela não existe,
porque, olha o poder que a história tem,
a história tem um poder inacreditável
de conectar com a gente,
a gente quer saber o final da história,
e aí,
vou contar o final da história então,
e ela foi chegar, levou ela até lá,
e ele virou para ela e falou o seguinte,
sabe o que ele disse para ela?
falou, eu quero que você pare
imediatamente para fazer isso,
você vai parar, sabe o que ela respondeu?
Depende!
Está prestando atenção
desde o começo?
Ela falou, depende, exatamente,
mas vocês entenderam, gente,
uma boa história,
ela tem um poder maravilhoso
de manter a atenção
e o interesse das pessoas,
se eu preciso melhorar a palestra,
acredite no poder do storytelling,
é bom, não é?
Tem um exemplo que pode trazer aqui,
segundo ponto sobre boa história,
uma boa história é uma forma
incrível de você explicar
por que mudar,
quando a gente fala que a palestra precisa trazer,
muitas vezes, a inspiração,
eu vou falar para você que você precisa,
história de vendas que eu falei,
eu preciso falar para o aprendedor que ele precisa
aprender mais técnica,
isso é o que ele precisa mudar,
ele precisa mudar isso,
ele precisa mudar,
o porquê é uma coisa de inspirar a fazer,
uma história é muito
bom para fazer isso,
quando você traz uma história
de alguém que mudou,
e o que aconteceu com ela,
a pessoa fala, cara, eu também quero isso,
o aprendizado que a gente tem
para a história dos outros
inspira a nossa vida,
isso é uma das melhores formas de fazer as pessoas entenderem
porque elas deveriam mudar
dentro do que a gente está fazendo,
dessa é uma palestra do caralho,
uma palestra sobre liderança,
que é uma palestra técnica sobre liderança,
mas a pessoa começou com uma história
de que ele contou o quanto
o papel dele de líder
motivava, mudava a vida das pessoas,
ele contou uma pessoa que trabalhou para ele
que ele mudou muito a vida da pessoa,
e ele fez isso para mostrar qual é a importância do líder,
se você é líder,
você é responsável pela vida de um monte de gente,
e isso, cara, de cada vez
chorando nessa hora,
agora eu vou falar
a parte técnica,
isso é super importante, gente.
Milha.
Só para contribuir com a...
Por, depende, foi de lascar.
Ontem,
a minha Instagram bateu 200 mil seguidores,
ontem.
Palmas!
200 mil seguidores
com conteúdo decente, relevante,
interessante, eu que sou pai e assisto,
eu falo esse trato para o pessoal de educação,
eu estava assistindo para poder lembrar
coisas importantes que você fala, conteúdo que realmente sustenta
e que gera autoridade. Obrigado.
Não tem decote,
não tem nude, não tem biquíni.
Mude só de cabeça.
Coloquei um...
Alô, William Borghetti.
O cabelo é meu porque eu tenho nota fiscal.
Uma pergunta que eu sempre ouço é,
como que chega
em 200 mil no orgânico,
sem comprar o seguidor,
aquela coisa toda.
E aí eu nunca soube responder essa pergunta.
Sei lá, mano, foi chegando e tal.
Aí um dia eu estava num papo com o Pedro Cortella,
meu amigo Pedro Cortella,
e aí eu falei para ele,
falei, Pedro, sempre me perguntam,
você que é um cara do Marco, você pode olhar o que é?
E aí ele pegou os vídeos mais bombados,
ele falou, todos esses vídeos
têm o mesmo padrão,
que é, todos contam uma história
e é uma história
meio igual a fábula
ou a parábola bíblica.
Ela tem um...
No final da história tem...
E o aprendizado foi.
O primeiro vídeo que estourou, cara,
era um menino, aluno meu, que a mãe veio falar para mim
que ele não queria tomar banho.
Eu falei, Deus tem banho.
Um adolescente sem banho em três dias
vai descobrir o porquê que tem que tomar banho.
Sozinho.
Chegou na escola,
começaram a zoar ele e toma três banhos por dia.
Acabou sem sermão.
E foi o primeiro vídeo que estourou.
Então, assim,
a história que é contada,
depois é trazido ali um ensinamento
em cima, cara,
são os vídeos que mais arrebentem.
Eu incluiria aí
que o ensinamento é relevante,
que era o primeiro ponto da palestra,
relevante para a vida das pessoas.
Eu acho que deve ter sido muito compartilhado,
porque as mães da MTV sofriram coisas iguais
e compartilhado para caramba entre elas.
Conto uma história, tem um ensinamento,
o ensinamento é relevante para mim.
Tem uma máxima no mundo das artes cênicas,
do teatro, do sei lá,
que fala o tal do show don't tell.
Mostre, não fale.
Você falar fica expositivo, é ruim.
Show don't tell é uma máxima para a arte.
No meio das palestras
é um pouquinho diferente.
Show, then tell.
Se você quer demonstrar,
gere a conclusão necessária,
porque você precisa que o máximo de pessoas
possíveis da plateia cheguem à conclusão
que você foi contratado para as pessoas chegarem.
Se você deixar no show don't tell,
cada um vai achar uma coisa, no cinema, no teatro,
tudo bem, é um entretenimento somente.
Quando é entretenimento educacional,
show, then tell.
Mostre a história, emocione e fala,
inclusive perceba esse lado.
Tem muitas conclusões possíveis,
mas você conduz uma conclusão que é aquela
que você pode fazer.
Não é só para dividir com você,
Dennis e com todo mundo que está aqui,
que eu já sabia o que eu tinha ido lá,
na outra minha família,
eu já sabia,
não tinha essa imagem da minha família,
eu já sabia tudo, mas eu vi tudo de novo.
Então, mesmo quando você sabe,
você fala,
é muito forte o poder que tem.
Você está sabendo que não é,
que essa mulher não existe,
mas você está vendo a imagem.
Levaram.
Então, mesmo que você não queira,
você fala,
porque é mais forte.
O Rafael,
no módulo 3,
ele escreveu uma história,
emocionou todo mundo, ele é uma força da natureza.
Ele escrevendo,
e aí na aula, a gente viu,
ficou forte, ele ali
interpretando.
Quando ele mandou o texto no grupo,
a gente lendo o texto,
tinha a mesma força.
Então, a história,
quando ela é boa e bem contada,
por mais que você saiba,
por mais que você estiver ao vivo melhor,
mas se ela está bem construída,
na hora que você está lendo,
a gente lia o texto e lembrava da sua imagem
contando, e vinha tudo na cabeça,
e emocionava de novo.
Então, é muito legal.
Obrigado. Palmas para o Olê também, mais uma vez.
Obrigado por ter destravado esse escritor em mim, cara,
que eu contava muita coisa, escrevia muito pouco,
e com a sua ajuda no curso Storytelling,
eu voltei a entender esse meu lado de escritor também.
Não é escritor só de escrever livros,
mas escrever histórias, relatar e criar histórias
a partir das experiências de vida.
E tem uma...
E agora é científico, Business...
Havan coloca que é de 20 a 22 vezes
o poder de fixação,
quando você conta uma história
e quando você conta algo sem uma história.
Então,
é 20 vezes mais,
isso aí, por exemplo, eu peguei na imersão
que eu fiz na Disney.
Por que a Disney sempre conta por Storytelling?
Porque é isso.
O maior exemplo que a gente tem no mundo
é o livro mais vendido no mundo,
que é 100% contado por histórias, por parábolas,
que é a Bíblia.
Mas o meu livro é técnico,
a minha palestra é técnica,
eu quero ensinar alguma coisa.
Mas a Bíblia é inteira sobre ensinar alguma coisa?
Aí é toda história.
Ah, mas a minha palestra é muito técnica,
mas a história é fundamental.
Lembra que a palestra é mais
sobre inspirar, fazer do que ensinar.
Então, antes de ensinar a pessoa
a fazer uma educação financeira,
uma saúde financeira melhor,
tem que inspirar por que ela devia fazer isso.
E aí a história ajuda demais.
Beleza?
Dennis, e o legal,
que isso mostra o poder da autoridade.
Porque depende de quem contar a mesma história,
que você talvez a pessoa não tenha tanta credibilidade.
Só o poder da autoridade.
E dentro é a autoridade hoje.
Você acredita que a cadia já estava dentro?
Exatamente.
Eu estou arrasada até agora.
Gente, para eu entrar que o Guto
pegou o microfone ali e fez a palavra,
mais uma vez a questão da colaboratividade
e tudo que tem direito.
O Guto mora lá em Ubatuba, tem uma história da cidade
do mercado imobiliário, um público dele e tudo.
Quando ele ficou sabendo que eu estava lançando o meu livro,
estou nessa jornada, porque os lançamentos são vários encontros,
ele separou o evento, organizou a galera,
a gente fez um bar de rock,
blues, on the rocks e tudo mais,
levando convidados dele e tudo.
Colaboração de um lado, eu fui lá e
servi a ele porque é um jeito dele
aclamar e tratar dos seus clientes
e de outro fiz o lançamento do livro,
geria autoridade local. Então aí tem muitas
possibilidades de como é que você faz eventos estratégicos
sem ter que ser os eventos da nossa
gigantesco milhares de pessoas.
E naveia ali nas coisas que realmente
geram autoridade. Passa a passo.
E está aqui só uma coisa,
a galera em Ubatuba falou muito de você,
eu tive na palestra você elogiando demais,
demais mesmo.
Parabéns.
Acho nada.
O que eu percebo muito,
eu sou professora e...
Anota isso aí.
A palavra eu acho que a gente precisa
entender sobre tudo,
sobre palestra e a palavra conexão.
O storytelling,
você consegue
criar uma conexão
com o seu público,
o seu jeito de palestrar,
o seu jeito de se apresentar
precisa criar essa conexão
com o seu público, então
eu estou contribuindo com vocês,
anotem aí. Eu acho que a palavra é
conexão de todas as formas.
Com certeza, tem muito a ver com isso.
Uma boa palestra tem muito a ver com isso.
Então, fechando
essa plena na prática,
então, se eu preciso melhorar a minha palestra,
o que eu posso fazer?
Ações que a gente já falou, algumas que a gente já falou.
Então, eu posso...
Eu posso estudar sobre storytelling,
uma dica super importante.
E aí você pode fazer uma palestra sobre isso,
assistir uma palestra sobre isso,
fazer um curso de storytelling,
ler um livro,
etc.
Você pode estudar sobre oratória,
sobre comunicação, também você pode fazer um curso,
uma palestra, ler um livro,
e aí vai melhorar a parte
de storytelling.
Eu posso repensar a minha palestra principal,
porque, às vezes, o meu problema não é a minha
entrega, é sobre a palestra.
A palestra não está bem amarrada,
não é adequada para aquele público, como o Takei falou,
que não era para aquele público do CBTD.
Eu posso redesenhar a palestra,
a palestra é essa, mas eu preciso
redesenhar ela, que vou melhorar o roteiro
dela.
Só exemplo disso aqui, de redesenhar a palestra,
a primeira palestra de liderança, aquela que depois
foi ser top 5, quando ela estava nas versões rudimentárias,
eu contava uma história
sobre a Disney.
Pô, quanta gente já conta história sobre a Disney, né?
Eu ainda fazia uma coisa diferente, ao invés de falar do Walt Disney,
eu falava do irmão dele, Roy Disney,
como o Roy serviu ao irmão,
e por meio disso ele era o verdadeiro líder
por trás dos bastidores,
era uma história que era nova para muita gente,
até que manja de Disney e tudo, mas ainda era uma história
que qualquer outra pessoa podia contar.
Quando eu trouxe uma história minha específica
de um exército, de quando eu começo engajado,
depois eu desengajo, virou uma história única,
muito vulnerável mesmo,
que a galera fala, já passei por isso, não serviu
na exército, mas no meu dia a dia, na minha vida,
então assim, remodelei essa palestra e continuo remodelando
quantas vezes for necessário para ir
cada vez mais a fundo no que o público está querendo, tá?
Contratar um design,
para fazer as lágrimas, as lágrimas estão muito feias,
eu preciso estar desalinhado, eu quero falar,
então eu contrato alguém para fazer,
treinar, fazer o máximo possível,
que a gente fala de treinar, treinar,
treinar, lapidar a palestra,
a 10ª é melhor que a primeira, a 100ª é
melhor que a 10ª, lá vai lapidando,
e aí lapida de lugares controlados.
Pois é, o Diogo me deu uma ótima notícia
hoje que eu vou fazer Open Mic lá no show dele,
imagina a honra mais um vez de ir lá,
e ele é tão generoso, ele é tão legal que ele
esquenta a plateia, normalmente,
o Maurício mais bem colocado, eles botam a gente
para quebrar pedras, esquenta o público
para mim, aí eu entro depois, ele vai lá,
ele esquenta a plateia com as palestras dele,
quando a plateia está legal, aí ele chama a gente
para ir lá, se apresentar e depois
ele retoma, se você deixar no buraco ele resolve,
mas legal. Ótima notícia,
peço uma notícia que eu vou sair daqui,
vou ter que ensaiar umas 50 vezes,
porque é assim que eu faço,
cada palestra minha,
cada apresentação que eu vou ter, o Seu Tário,
que eu já fiz várias vezes, antes de ir para cá
foram 5 vezes que eu ensaiei aquele texto,
de novo, olhando, de novo, gravando,
olhando para o espelho, fazendo mais uma vez,
dirigindo e falando, porque aí tem distração,
vou ensaiando, ensaiando, ensaiando incessantemente,
depois, o que que é legal?
Começa a se candidatar, como eu disse,
na faculdade lá que tem,
naquela escola importante lá,
naquela ONG, naquela
empresa do teu amigo, que você não precisa ser
espetacular da noite para o dia, você já vai ajudar
com o seu conteúdo, mas você está querendo lapidar a forma,
testar aquele formato, se põe para jogo
nesse ambiente controlado aqui,
para que quando começarem a vir gente procurar aqui,
não tenha essa relação afetiva,
ou essa relação de que, poxa, o que você trouxer
já vai ser maravilhoso, quando começarem a vir as maiores,
você também vai continuar aprendendo a cada palestra
que você faz de tudo, mas você já está
num nível bem mais alto com aquela palestra,
que é só muita repetição, muita prática
que vai levar você a entregar num alto nível,
tá bom?
Então, essas seis ações, eu coloquei três pontinhos,
porque isso aqui não é uma lista definitiva,
é só algumas ideias que podem ter mais um monte
aqui dentro, para melhorar.
Isso aqui tem que estar no seu plano de ação?
Tem que estar se, depende,
se o palestra
for um ponto fraco seu.
Se a sua palestra é um ponto fraco,
se a sua nota de produto
está mais baixa,
pensa nessas ações que você pode fazer aqui.
Beleza? Ah não, a minha palestra é tua nota 8.
Se considera isso, vamos para o próximo.
Está 6, vamos subir isso aí.
Por favor, Alisson.
Dê o microfone para o Alisson, por favor.
Mas tem uma coisa muito interessante
que você falou,
isso se a sua palestra for uma palestra
que está precisando
melhorar o produto. Só que os caras
que são muito foda fazendo isso,
eles fazem isso o tempo inteiro,
sem parar.
O tempo inteiro, não para nunca,
de gravar todas as apresentações,
não que seja o áudio, o celular,
para ouvir depois
e ficar se corrigindo constantemente.
Deixa eu comentar aqui,
o Alisson Castro também é um grande humorista,
além de grande humorista, apresentador de eventos,
os melhores mestres de cerimônias que a gente tem,
porque une a questão de bom humor
com a questão de conectar e evitar o que eu chamo do efeito
do camarão com doce de leite.
Camarão tem quem gosta doce de leite também,
um com o outro nunca vi.
Então ele ajuda muito a dar ordem,
organizar as coisas, criar conexões,
criar reflexões. Ele está falando porque
ele vê isso constantemente.
O que a gente está falando aqui, claro que isso vai se aprimorar
para sempre, mas será que está na hora,
que nem eu estou fazendo, de querer fazer um doutorado
e fazer não sei o que lá, ou estava na hora de meter energia
em uma outra coisa agora na área,
na ordem de prioridades, você sempre vai se aprimorar,
mas é nisso que você vai meter o próximo curso,
o próximo aula, qual das prioridades
você vai colocar na sua vida nesse sentido,
mas o aprimoramento é contínuo. Obrigado.
Camarão doce de leite,
isso é ruim não.
O assunto não é esse.
Que fumaça é aquela que você está...
E aí, gente, algumas recomendações
que a gente faz sobre isso.
Ah, eu preciso,
por exemplo, vou dar umas dicas
gratuitas aqui.
Ah, eu quero entender mais sobre Sortelem,
sobre apresentação.
Curso do Murilo Gã chamado
Desconstruindo Apresentações,
ele está gratuito no YouTube.
São quatro ou cinco módulos, está gratuito.
Façam esse curso, é muito massa.
Basicamente é o quê? É o Murilo
Desconstruindo Apresentações dele.
Ele pega quatro ou cinco palestras que ele fez
e ele vai desconstruindo. Sabe aquele e-mail
Fiores Clipes do Mião?
Ele vai pausando e vai entrar aqui,
eu falei isso por causa disso, disso, disso.
O contexto era esse.
Ele solta, passa mais um pouco, ele para de novo,
oh, isso aqui aconteceu, ele vai desconstruindo.
É muito massa.
Você entender como a construção de uma palestra
muitas vezes é uma arte de entender
momento a momento,
a função de cada coisa ali dentro.
É bem legal, eu super recomendo
isso aqui. Os livros,
a gente já está aqui, o segundo,
esse é um livro do Johnny Galvão também,
que é um livro chamado Super Histórias,
é um livro especificamente sobre contação de histórias,
sobre histórias, que é muito massa também.
Ele é bem complementar ao criar palestras.
Esse é mais específico de palestras,
o Super Histórias nem sempre é só para palestras,
mas é muito massa,
porque ele entra mais a fundo no método de
4x4, que é o método que ele criou
para construir a história.
Então eu também super recomendo, porque é muito massa.
O que mais?
A Showmakers, a gente está aqui, vocês conheceram o Stanley,
que está aqui com a gente, meu sócio,
o Johnny também,
somos três sócios. A Showmakers é uma empresa
que a gente criou para
construir a palestra.
Então, por exemplo, isso aqui é um exemplo
de como a gente faz a criação de roteiro.
A gente faz um diagnóstico, faz uma análise,
identifica a abordagem,
identifica o caminho que a gente vai seguir,
faz uma conversa, aí a gente está fazendo junto.
Então a nossa equipe desenvolve junto.
Constrói o roteiro inteiro, o ato 1, 2 e 3,
para a palestra ficar sensacional.
E aí, depois disso, a gente faz.
A identidade visual, isso vira todos os slides,
sempre uma pegada muito diferenciada.
É algo que é muito, muito, muito, muito legal.
Parece que estou puxando um sardinho,
fazendo um pitch aqui, mas a ideia não é essa.
Só para mostrar que realmente
pode ser algo bacana,
se for o caso para vocês,
um caminho para construir
uma palestra sensacional.
Beleza?
Johnny não está aí, né?
Deve ter o recado dele também, né?
Já estou muito ok já, né?
É que legal pegar os três nesse sentido
para ajudar a montar uma palestra,
é que você pega o Johnny, que já vem fazendo
apresentações corporativas fora da casinha
há muito tempo. Quem é que assistiu na Endeavor,
o Day One, do Robinson Schiba,
que ele conta como é que ele criou o Shining Box?
Alguém já viu esse? Nossa, é muito louco.
Você viu esse negócio? Cara, é muito fora da casinha,
já vem fazendo isso há um tempo.
O legal é que o Dennis traz o ponto
de como é que o mercado vai receber isso.
Não pode acabar sendo só excêntrico,
não caso que o Johnny já tenha essa noção
de como fazer isso, mas você traz um ponto mais do mercado,
aí você entende a ordem e consegue fazer
algo extraordinário assim por diante.
E é legal ter o time como um todo para poder dar esse ponto de vista,
construir, fazer a parte visual,
então é maravilhoso ter esse suporte também.
Fala alguns que a gente está fazendo lá, Stanley.
Lembra, Benji, qual é que a gente está fazendo agora?
Só que eu quero completar uma coisa que acho que é legal,
a gente tem os passos
do processo de criação,
ele começa com um briefing,
a gente faz toda a...
Vocês não vão bater palmas pra mim?
Por favor, né?
Bom, só contar um pouquinho de como é o processo,
acho que é muito legal, às vezes a pessoa
vem criar uma palestra, mas como é que faz isso?
O primeiro passo é o briefing,
para chegar ao tema
e a ideia central,
que é aquela tese,
lembra aquela tese lá no começo?
Do que você vai falar?
Qual é o ponto A que você vai pegar
no seu público e levar para o ponto B?
Essa tese é a coisa mais
importante que você tem que fazer, já aprendeu isso,
anotou? Mais uma vez.
Bom, uma vez definida a tese, a gente faz
o que a gente chama de abordagem, que é um documento anterior
a esse que o Benji mostrou.
O abordagem é um resumo
de tudo que vai acontecer, então
traz a tese, traz a ideia,
traz toda a sinopse
de como vai ser a história, ato,
ponto a ponto, o que vai acontecer.
Aprovou? Gostou? Entendeu?
Está feliz?
Não, não, não, não gosto muito disso, lembrei de uma coisa.
Fecho.
Aí faz o roteiro, que é aquele documento
que vocês viram aqui, que é um texto
que não vai ser, né?
A gente fala roteiro, algumas pessoas pensam assim,
então vou ter que decorar e fazer
desse jeito? Não, não.
Vai ter ali algumas frases,
alguns parágrafos, algumas coisas que
vai ser muito bom você decorar,
porque ela tem um efeito, ela tem uma
conotação perfeita,
uma ordem estratégica, então
uns pedaços você vai usar de cor,
os outros você vai fazer
livremente, conforme acontecer,
conforme uma pessoa cai ali no canto,
você tira uma coisa que não está, mas
faz, né? Então,
bom, depois que a gente faz o roteiro,
a gente dê culpa,
que é transformar
cada um
desses trechos do texto
numa cena, e o conceito é
cinematográfico, cena.
Então você vai ter uma cena, que essa cena
pode ser um slide, só um,
pode ser dez slides,
pode ser um trecho de um filme,
pode ser, enfim, vai ter uma
cena. Depois que
a gente dê culpa, que é uma coisa nojenta, a senhora
fala, nossa, esse é o trabalho que vocês fazem?
Não, é feio mesmo, por quê? É a estruturação,
é o desenho, é a lógica,
aí depois vira isso aqui,
aí vira esse processo,
que é a coisa linda, que é uma apresentação
pronta, e por fim,
a gente ensaia vocês,
prepara, você vai se preparar um pouco,
fazer uma, duas, três,
quatro, cinco, seis,
você vai fazendo, né? Pronto.
Aí depois disso,
num palco como esse, por exemplo,
nós vamos captar a imagem de vocês
e produzir um trailer,
um trailer,
é um trailer,
o trailer é aquilo que vai fazer com que as pessoas
tenham vontade de assistir
o filme,
ele é a essência da sua palestra,
a essência da sua ideia governante,
a essência do seu tema,
pra fazer, puxa, eu preciso
assistir esse filme, então esse é o que
a gente faz, que faz parte do kit
de divulgação que vocês vão usar,
então, a gente começou
essa empresa, não faz nem dois meses,
não tem nem, não tem nem o CNPJ ainda,
a gente começou as ideias, não existe ainda a empresa,
literalmente não existe
a empresa ainda,
a gente já tem oito clientes,
o Rodrigo Faro,
Otaviano Costa, tem nove agora ali,
nove, tem nove,
muito bem,
o Rodrigo Faro,
a Flávia, a Alessandra,
um que é segredo, mas eu vou
contar pra vocês, tá? Vocês prometem
que não vou contar pra ninguém?
Cadija pro baraque.
Cadija!
O Rafael Claus,
que vai ser o primeiro juiz de futebol a fazer palestra,
tá?
Ser genial assim,
genial, às vezes a gente pensa
que a gente falou que é coisa da pressão,
imagina um cara
sozinho,
com vinte e dois caras
bem perto deles que querem chutar ele,
mais uns quarenta ali no banco
que querem pegar ele,
mais sessenta mil contra,
você reclama da pressão?
Você está reclamando
da pressão?
Extraordinário, vai ser um troço
sensacional.
O Henrique Portugal, ele tem mais uns outros ali
que eu...
Não, melhor não, melhor.
Bom, é isso pessoal.
Qualquer coisa, só fala comigo.
Por que é legal? Por que a gente falou isso tudo?
Porque é basicamente roteiro, que se você não deu,
não conseguiu fazer com os caras, é o que você tem que fazer,
de sua própria...
de sua ideia governante, transcreve,
faz roteiriza, aí porque
você evita aquele negócio de ficar pegando uma
centena de slides e ficar tentando
arrastar coisas legais que você acha pra colocar
no meio do caminho, é o contrário, faz todo o roteiro
e aí você vai começar a construir slides
específicos pra entregar, aí você pode
puxar um daqui, um de acolá que leva naquela
direção, mas em geral você constrói pra aquela palestra.
Isso aí. Então beleza,
seu problema é produto,
vários insights aqui, tá?
Agora meu problema não é produto, meu problema é reconhecimento.
Então autoridade e visibilidade.
Por que eu devia me preocupar com isso?
A gente já falou também algumas
coisas aqui. Primeiro, o fator
de decisão, o principal é
segurança. Autoridade, reconhecimento
é o que dá segurança.
Então esse vai ser um ponto que pode
ajudar muito nesse aspecto.
Então deveria trabalhar
mais essa questão porque isso é importante.
E lembrando aqui
que o objetivo não é
ficar famoso, a gente não tá falando de
ser celebridade,
a gente tá falando de ser reconhecido à autoridade
pelo seu nicho,
no seu tema,
na sua palestra. É sobre isso,
é muito mais sobre ser reconhecido
e virar referência do que se ficar
famosa. Beleza?
Tá claro isso, né?
Vamos lá. Então
se o ponto falar que é reconhecimento,
o que a gente pode fazer pra mudar isso?
Então vamos trazer algumas ideias na prática aqui.
Primeiro, eu posso fazer
criação de conteúdo direcionável.
Isso aqui é de forma consistente.
Rede social,
criar matérias, artigos,
redes sociais. Isso ajuda
pra assessoria de imprensa,
isso ajuda pra gestão
de rede social, isso ajuda pro cliente
que vai conhecer você.
Ah, mas vai gastar muita energia.
Então, ninguém falou que ia ser fácil, né?
Se alguém falou, não foi a gente.
A gente não lembra em nenhum momento falar que ia ser fácil.
Segundo,
uma coisa que o Takei fala que é muito massa,
é criação de conteúdo co-autoral.
Por que conteúdo co-autoral?
A alma da minha palestra de engajamento pra
líderes são os quatro elos do engajamento.
Envolvimento, comprometimento,
desenvolvimento, pertencimento e tudo mais.
Eu inventei algo totalmente novo?
Cada um deles usa ferramentas que são consagradas
da gestão. Sei lá, você vai falar
de técnica das cinco mensagens,
da CNV, você vai falar de liderança
situacional. Tem várias coisas.
Eu queria algo autoral que é
costurar isso tudo de uma forma única,
o seu jeito de entregar as coisas.
Trazindo em miúdos, é você pensar
que o que é cozinhar, né?
Um chefe de cozinha. Você pode pegar
os mesmos ingredientes que o
Henrique Fogasa, aí você vai ver,
você está assistindo MasterChef, você sabe o que vai dar, né?
Ele pega os mesmos ingredientes, faz uma coisa
incrível, você paga aqueles ingredientes, isso é aquela coisa
meio... Então, o que acontece?
Quando você vai ficando cada vez
melhor no seu conteúdo, é você começar
a fazer coisas autorais, uma coisa que...
Por que é autoral? Porque se você
dá um conteúdo, mesmo conteúdo que qualquer outra pessoa
pode fazer, aí se pegaram os meus slides,
vão fazer a palestra no meu lugar, então desculpa,
amigo. Então, você não está como palestrante
profissional ainda. É chegar num ponto que a
pessoa pode pegar o teu slide e ela não
vai conseguir entregar a sua palestra, porque
aquilo, daquele jeito, só você
pode entregar. Porque as histórias
são suas, porque a ferramenta
você mapeou de um jeito que faz sentido
na lógica que você vai apresentar pra galera,
se você apresenta de um jeito, eu coloquei lá a turma do
Chaves como a de protagonista,
é um jeito de entregar que vai ficando
único e autoral, beleza?
Autoridade tem a ver muito com você fazer
coisas que são autorais, que são suas, que as pessoas
não conseguem se
imitarem, vai ficar na cara que estão te plagiando,
tá certo? E aí também tem outra,
se vira referência, quantas vezes a gente usa
materiais que vêm de grandes autores
assim por diante, mas aí é dele e todo mundo
vai começando a ter contato com a sua palestra
porque usa o conteúdo seu.
E aí você pega lá, você pega o James Hunter
lá do Monge Executivo, quando ele
criou o conceito lá de liderança servidora.
Não inventou nada,
100% novo, mas o conceito
liderança servidora foi ele que trouxe esse nome.
E aí o cara virou referência
e virou tema.
Eu quero uma palestra sobre liderança servidora.
Qual que é o primeiro nome que vem na cabeça? O dele,
porque ele que inventou essa bagaça,
ele que inventou isso, entendeu?
Então você vai lá e você criar
o que a gente tinha falado, uma inteligência
natural, inteligência, você cria um
conceito, e se você for trabalhando
você vira, você criou isso,
entendeu? Então eu lembro que por exemplo
um monte de gente falava sobre felicidade
no trabalho, e não rolava muito
até que o Marcio Fernandes
criou o conceito lá de um livro dele
de felicidade dá lucro.
Puta, conceito massa.
Ele virou referência nesse assunto, só que
uma empresa queria falar sobre como é a felicidade
pode dar lucro na organização,
é o primeiro nome que pensava no dele.
Eu sou o cara que criou o conteúdo
autoral falando disso, e muitas vezes
é uma roupagem que você entrega alguma coisa.
Isso é muito massa,
realmente, isso pode ser algo
muito bacana, inclusive na palestra também.
E aí entra a questão que a gente fala,
né? De novo,
um profissional não pode pensar como um amador.
Então eu quero fazer minha rede social funcionar bem?
Contrato uma empresa pra fazer
gestão de rede social, um lado fica fazendo,
ah, o sobrinho fazendo.
Ah, mas eu faço muito bem. Então ótimo, maravilha.
Mas todo mundo consegue fazer muito bem sozinho?
A maioria não consegue.
Contrato alguém pra fazer, cara, isso é importante, entendeu?
O critério pra você escolher uma agência de
rede social, agência que vai
se aprofundar no seu conteúdo,
que faça isso, que vai ver o que você
escreve, o que você fala, quais são os seus temas,
faz um briefing detalhado. Agência
que faz uma programação prévia
de quais vão ser as postagens,
porque eu já tive essa dor. Momento
de setalho, eu confesso, ah, baratinha ali,
que acontecia. A pessoa tava nessa semana
falando já que tinha postado na próxima, aí
eu não conseguia responder, ficar dois, três, quatro, cinco
dias sem postar nada, então tem uma linha
editorial já planjada pro mês
inteiro, que tem a ver com o seu conteúdo,
que tem a ver com a sua forma.
Você vai entrar lá no meu Instagram,
arroba rafael, tá aqui, rafael com
F, tá aqui, T, A, K, E, I, e sabe
o que você vai encontrar? Sabedoria
com fuleiragem, porque é
um jeito que traz grandes sacados, grandes
insights, conteúdo
muito apropriado, mas
usando cultura pop,
eu vi que esse jeito é o jeito que eu gostaria
que meus contratantes vissem, olhassem,
pra ficar mais leve, mais divertido e já dar uma noção
pra ele do tipo de pessoa que eu sou.
Então, tem que ser assim, do meu jeito, não, tem que ser de um jeito
e combina com quem você entrega.
Então, essa organização,
esse aprofundamento, nem todo
cara que faz rede social te entrega.
Como palestrante, se você tá querendo fazer um nível
profissional, procura, tem muita
gente no mercado hoje falando, me conta, como é que é o seu
processo? Como é que você faz a minha criação?
Como é que você se aprofunda dos meus conteúdos?
Como é que você me entrega uma linha de... que tempo que eu
prazo, você me entrega uma incidencia
editorial pra eu olhar, conferir e
ajustar as coisas pra dar uma sequência pra você poder postar
aquilo que eu realmente acho que tá bacana, não fica
não aleatório. E lembra, você vai ter que conferir.
Chega uma hora que os caras vão pegando
o seu jeito, mas se você quer ficar cada vez melhor
com o teu conteúdo, vai rever essa linha,
tem todo esse trabalho. Por favor, Dennis.
Participar de podcasts,
a gente falou também aqui, isso é muito
hoje em dia, é muito forte isso.
Principalmente se for focado no seu
público-alvo. Quem tá assistindo,
meu público-alvo, isso é muito massa.
Contratar uma assessoria de imprensa,
ainda mais uma boa,
que entenda o mercado de palestra.
Aqui eu falo, essa assessoria de imprensa que é muito
bom, mas ele faz pra empresa, faz pra
profissional, é outro rolê. O mercado
do palestrante é diferente.
Então tem que ser alguém que entenda
sobre assessoria de imprensa para palestrante.
E aí nesse ponto aqui,
assessoria de imprensa, que vai te colocar também
em contato em podcasts, programas de televisão,
e assim por diante, já te ajuda aqui na questão da produção
de conteúdo, porque aí você pega o link
lá, usa o Opus e tudo mais,
ele corta, corta, corta as coisas,
e você usa o que tá entregando mais hoje em dia,
no Instagram, até mesmo no LinkedIn. Vídeos,
não que você não tenha que fazer cards, eu faço
ainda bastante, mas vídeos que mostrem você
falando. O que mais eu passo a segurança
é o cara falando vendo você falar,
o jeito que você fala, os vídeos que
você faz aqui, que a assessoria aqui te ajuda,
você recorta, vai lá e vira material
para sua rede social, vai gerando um ecossistema
de ações coordenadas.
Para você não ter que ficar o tempo todo gravando,
marcando horário, fazendo coisa na câmera, que é difícil
você falando sozinho.
Por favor.
Você consegue
gravação profissional, microfone
profissional, câmera profissional,
gratuitamente,
que você teria que fazer, e é muito mais fácil
você sentar e falar duas horas
num bate-papo e tirar os cortes
do que você sentar e falar
Olá, eu sou o I.
Gravar olhando para a câmera.
Uma vez eu falei assim,
eu vou gravar tudo que eu sei,
fazer vídeos de tudo que eu sei,
deu 25 vídeos.
Do 25º não tinha mal, não sabia mal o que eu sabia.
Todo o conhecimento da minha
vida foi resolvido em 25 vídeos.
Mas é cara, mas no podcast, semana passada
eu fui num podcast que duas adolescentes
eram as hosts.
Olha que da hora, saiu outro tipo de resposta,
outra abordagem,
mostrando você para vários públicos.
Obrigado.
Aproveitar isso, publicar um livro
sempre é uma coisa que traz muita autoridade,
ajuda muito.
Participar em eventos estratégicos,
muito importante,
ajuda demais também a trazer visibilidade
e autoridade.
O evento faz os dois para a gente.
Então é muito importante isso.
Ah, de novo, preciso fazer essas coisas?
Depende do seu planejamento.
Isso aqui é um ponto fraco?
Eu preciso melhorar isso? Mais do que isso?
Esse vai ser o meu foco?
Você aqui já comentou, né?
Às vezes eu estou fraco de reconhecimento
e estou fraco de comercial.
O que eu faço primeiro? Cara, vou focar primeiro
no comercial.
É mais rápido o retorno,
é mais fácil de investir aqui,
vai dar um retorno mais fácil,
então eu posso pegar o dinheiro daqui e reinvestir para cá, entendeu?
Então isso,
quem vai definir, é os cinco primeiros passos.
Como que está cada nota,
para saber se você precisa fazer alguma dessas coisas
e, de novo, três pontinhos aqui.
Dicas práticas para os livros, tá?
Se está difícil pensar em um livro inteiro
do nada, é muito tempo, muita energia,
muita grana envolvida, hoje tem muito a questão
de coautorias, vários organizadores
de livros chamando para coautoria.
Como é que eu fiz no começo, quando eu estava pegando
o jeitinho de escrever e tudo?
Eu participei de cinco coautorias,
cada uma das coautorias
eu peguei o tema de uma palestra minha
e eu coloquei naquele um capítulo, uma síntese,
uma ideia geral, porque depois que eu não ia palestrar
no contratante, eu colocava o livro ali
como um presente, como um extra,
como uma coisa para o pessoal poder ter como recordação
daquele tema principal e ainda botava
um monte de outros palestrantes, amigos, na fita porque era coautoria,
até eu conseguir escrever o meu
próprio livro. Cornelis falou de um amigo nosso,
Cristiano Santos, daqui para o DH, que produz
artigos para caramba, sabe o que ele me confessou?
Ele falou, Rafa, é o meu jeito de fazer o próprio livro,
porque o livro que ele lançou, inclusive, recentemente,
é uma coletânea dos vários
artigos, agrupado de forma organizada
e coerente,
sobre tudo que o compêndio dele de liderança
de artigos que ele foi colocando no LinkedIn,
um atrás do outro, fazendo com disciplina
semanalmente, usando também
inteligência artificial, remodelando,
trabalhando, foi virando o livro dele
pouco a pouco, até que ele fez a coletânea
e fechou o livro. Então, vários jeitos de você
conseguir ter isso aqui que dá uma autoridade,
é uma delícia, é incrível, sobe bastante
seu cachê, ajuda você até
aumentar o ticket na própria palestra, porque você vende
o livro também, é incrível, o livro realmente é uma coisa que
eu não tinha ideia do quanto era legal, até fazer.
É demais. E aí,
recomendações nesse sentido,
primeiro a gente já falou um pouquinho,
da CES, da Celeste,
de Parcerona,
que é assessora
de imprensa, então assim,
palmas pra Celeste, pra Kelly,
pra Kelly, atenderam
o artístico, por muito tempo, grandes
artistas que elas fizeram, aí aquela loucura,
agora eu vou pro mercado mais tranquilo,
no mercado de palestra, se ferraram,
foram ver que a nossa agenda
também é uma loucura, mas estamos junto aí,
estão trazendo resultado, obrigado Kelly, obrigado
Celeste por tudo que vocês têm aberto de portas, ensinado
pra gente aí sobre essa questão da
imprensa, de divulgação do nosso trabalho.
E porque a gente recomenda, exatamente
por isso, porque elas entendem no mercado
de palestra, de palestrantes, então,
sabe o que estão fazendo, então super recomendo,
e no mesmo sentido, também a gente trabalha com,
a gente indica muito o pessoal da Grupo Fala,
que também é super bacana,
também são assessorias de imprensa, entendem muito
desse mundo, então, tem duas
opções aqui, a assessoria é muito legal,
se vocês têm interesse, procurem,
porque pode ser muito bacana.
E também pra gestão de redes sociais,
a gente recomenda muito o pessoal da Mais Lides, né?
Faz, faz... É quem atende
as minhas redes sociais, e é interessante,
você vai ver, a minha rede social tem esse jeito que eu falei,
a Mais Lides quem faz, faz tudo isso que eu falei,
que precisa ser feito, eles que cuidam, fazem,
cara, eu tô adorando, é por isso que eu lancei o livro,
eu mandei pros meninos, o que eles fizeram?
Leram o livro inteiro, assim...
Colocaram também lá
as ferramentas de inteligência artificial pra conseguir
extraindo, cara, um livro
tá gerando linha de autoral,
linha de editorial pra um ano inteiro,
cada mês eles pegam um trecho, uma abordagem,
uma posição, então o pessoal da Mais Lides
se aprofunda mesmo no nosso jeito de fazer as coisas,
adoram a abordagem deles, tá?
E é legal, se forem outro palestrante, você vai ver um jeito,
uma imagem completamente diferente,
outra abordagem, que tá customizada com o perfil,
o jeito deles de trabalhar, tá bom?
Eu gosto.
Com o Edis, eles têm também, só que é o que a gente faz,
sendo muito transparente, eles fazem o white label.
Por quê?
Eu juntei eles com uma outra consultoria,
que é a Sumauma,
que é do meu amigo Bruno, que eu acabei de indicar pra algumas pessoas,
o Bruno da Sumauma, ele mergulhou
especificamente na questão do Google Edis.
E aí, como a Mais Lides acaba tendo muito
contato com palestrantes,
e aí precisava, além de
ter o cartão de visita nas redes sociais,
ter o Edis rodando direitinho,
o Bruno é quem cuida, quem trata
de toda a parte de Google Edis,
quando o pessoal fecha com a Mais Lides também, tá?
Se quiser fazer as duas coisas, pode fazer direto com a Mais Lides.
Pode falar com a Mais Lides, ele já dá uma solução completa
com preço especial fazendo os dois lados,
social media e fazendo o Edis.
Mas deixando claro que quem vai cuidar do Edis é essa agência
que eu costurei, colaboratividade de novo,
eu tenho esse negócio de costurando,
fazendo as relações. Agora você precisa
só de Edis especificamente, social media meu
tá a 200%,
dá também pra você conversar com o pessoal da Sumauma,
quem não tem direito aí, aí eu vou mandar também
o contato lá no grupo pra vocês, tanto da Mais Lides,
quanto do pessoal da Sumauma, pra vocês poderem
ter as relações aí, tá bom?
Beleza. Terceiro ponto. Falamos de reconhecimento, falamos de produto, mas o meu ponto fraco,
o meu foco tem que ser no comercial. Eu preciso melhorar o meu comercial, que é isso que
eu quero trabalhar agora. O que eu deveria me preocupar com isso? Primeiro, a gente já
falou um pouco disso, mas é legal a gente reforçar que o bom desempenho na área comercial
é o principal ponto para compensar um reconhecimento baixo. Então, se eu estou com a área de reconhecimento
mais baixo que a gente tem por causa de visibilidade, eu vou compensar isso com desempenho comercial
incrível. Respostas em 15 minutos. Ah, mas eu preciso fazer exatamente isso? Não, mas
é uma oportunidade que você tem para compensar uma visibilidade mais baixa, por exemplo.
Uma coisa compensa outra.
No caso do Taqueta falando, ele tem uma equipe própria dele. Então, ele consegue trabalhar
diretamente dele. Na polo, a gente tem exatamente a mesma preocupação. Então, por exemplo,
quando chega um lead para a gente, a gente tem tempo de resposta para aquele lead. Mas
aí, quando um lead entra para a gente, por exemplo, de demanda, tem para ser exclusivo
da polo. Então, se você entrar na rede social dele, você vai estar falando com a polo,
vai estar falando com a Vanessa e um telefone. A Vanessa é funcionária da polo. Então,
ele vai mandar para a Vanessa. E aí, o lead começa a contar quando a pessoa fez o contato
com ela. Ela tem 10 minutos para responder, 15 minutos para responder. Eu fui exclusivo
da polo em 2023 e 2024. E aí, era justamente isso. Meu site era exatamente como ele é,
a pessoa clica no WhatsApp, a Marina da polo. Ela tinha o WhatsApp compartilhado, o WhatsApp
Business e também ela tem acesso ao meu email corporativo e tudo tem direito. E ela respondeu,
olá, aqui é a Marina, assessora do Rafa. Aconteceu que meu volume foi crescendo tanto
e ela tem outros palestrantes para atender e todo um desafio que ficou desafiador para ela.
A gente fez um outro acordo que foi trazer uma pessoa específica para o time da Marina,
o Dair, que me acompanha desde 2018, filmando, sendo voluntário nas minhas paradas, por amor
e que gaias, propósito. Ele entrou para o time da polo porque não tinha tempo de treinar o Dair
enquanto estava entregando mil coisas. Ele ficou no time da Marina. Eu e Marina fomos treinando o Dair
e tudo que tem direito. Nisso, o Dair foi pegando o jeito, foi caminhando e tal. Só que chegou uma
época em que tanta questão de gestão, até remuneração, porque ele foi ficando cada vez
melhor. A gente falou, cara, está difícil de manter a minha gestão do Dair dentro da polo,
com as coisas que ele tinha que fazer como colaborador. Aí eu bati papo com o Dennis,
falei, Dennis, deixa eu trazer o Dair agora para debaixo do meu guarda-chuva. Eu sempre agradeço
a minha pessoa. O Dennis é sempre aberto a ver, rever. Aí eu saí da relação de exclusividade com
a polo porque eles me ajudaram nessa incubação. Depois eu fui lá e fui construindo, pouco a pouco,
a minha solução nesse sentido junto com a polo. Hoje eu tenho ele e tenho a questão de depois da
venda. A menina lá, a Arieli, que cuida da experiência do cliente, que é toda a jornada
depois de vendido para fazer a entrega com excelência ali. Então, cara, são várias
etapas até a gente conseguir botar o time para funcionar. Inclusive, legal trazer essa questão
sobre exclusividade com uma agência. Ah, esse é o melhor caminho, é o caminho que você deve seguir?
Normalmente não é, tá? Normalmente você tem uma equipe própria que faz isso, pode ser mais
interessante para o palestrante e normalmente eu posso ter mais canais. Eu posso, ao invés de estar em
uma agência, estar em cinco. Para a gente, para o palestrante, pode ser muito mais eficiente dessa
forma. Então, ser exclusivo de uma agência tem outras vantagens, outro caminho, mas normalmente
não é o melhor caminho a ser seguido, principalmente porque ele está numa etapa mais inicial, né? Ele tem
que abrir muito leque. Então, por exemplo, um nome, um ser base, por exemplo, faz muito sentido para
ele porque a gente traz para ele tranquilidade. Eu pego todos o trabalho dele, resumo e ajusto como
ele quer que seja feito. Mas, para atração de negócio, geração de leads, muitas vezes é muito
importante ter canais diferentes, não limitar um canalzinho.
E é um ponto extremamente generoso do meu acordo inicial com o Dennis, que eu falei, Dennis, tem alguma
persona não grata, tem alguma agência que se me chamar, vai dar ruim? E ele falou, cara, toca geral.
Como todas as minhas palestras eram gerenciadas lá dentro, tá aqui, inclusive, o Xaé, da Focus,
aqui com a gente, tem o pessoal da dialete, os profissionais da SIA, tem várias agências. Eu fui
gerando relacionamento e quando as palestras entravam por essas agências, eu comissionava
aquela agência, dava um percentual da Apolo, juntava tudo esse balaio aí para poder tocar e vender.
Eu não tô pagando 30, 40, 50, meu amigo, 100% de zero é quanto?
Pô, tá me vendendo, tá me botando em uns lugares, girando relações e aí é legal toda essa evolução de
ter uma agência que te dá o suporte também, né, de acordo com o seu momento.
Tem muita gente legal, entendeu? Tem os picareta no meio? Tem. O Xaé era picareta, tá se tirando.
Nunca.
O Xaé era o Xaé, era dos bons.
Peraí, peraí, peraí, peraí, volta ali que a gente falou. Então, quais são os canais que o Sirius está falando de?
Equipe própria, que é muito importante, agência de palestras no plural, muito importante, trabalhar a campanha de Google Ads é muito importante, a gente falou.
Google Ads, por que que ele é tão eficiente, gente? Porque às vezes você faz em outras redes sociais,
você faz um meta, por exemplo, no Instagram ou canais, você pode até pegar a pessoa certa, mas normalmente você pega a pessoa certa na hora errada,
porque a pessoa certa é um contratante de palestra. Noite não, tá? Essas redes sociais, elas esparçam demais, assim e tal.
Então, você vai, tipo, chegar a pegar pessoas erradas também, mas pode pegar até, você pode ser pegar a certa.
Mas a hora que ela está na casa dela à noite, te passando ali no Instagram, você acha que naquela hora ela vai parar pra ver um vídeo da sua palestra?
Então, às vezes é uma hora errada, ela não quer fazer aquilo ali. O que o Google Ads faz?
As pessoas fazem muito isso. Quando eu quero contratar uma palestra de protagonismo, eu vou no Google e coloco palestrante de protagonismo.
Aí eu pergunto, por que que alguém digitaria palestrante de protagonismo no Google? Porque a pessoa tem interesse, alguém vai digitar e você não tem interesse?
Não, eu estou só passando aqui no Google, não tem nada pra fazer hoje à tarde, vou colocar aqui no Google palestrante de protagonismo.
Não vai. Se a pessoa digitou isso é porque ela quer. E naquela hora ela está buscando isso.
Tem uma hora melhor pra você pegar essa pessoa? Google Ads é uma puta ferramenta pra você trazer lides pro seu negócio.
Entendeu porque é até 15 minutos? Porque depois que ela pesquisou os três palestrantes que ela precisava, os gigantes palestrantes que ela queria,
na manhã de hoje que ela está olhando, daqui a três dias que você responde, ela está cuidando de um bilhão de outras coisas na vida,
esse assunto já foi, você já era amigo, entendeu? A velocidade e a diretividade ali naquela hora importa bastante.
Às vezes é no mesmo dia, né? Se ela consultou no dia de manhã, às nove da manhã, está vendo ali e tal, você recebeu.
Aí você vai responder pra ela à quatro da tarde. À quatro da tarde ela está em outra reunião de outra coisa.
Aí você liga e fala, mas você que me procurou. Mas eu procurei mais de uma hora, agora eu estou preocupado com outra coisa.
Ah, mas eu tenho que ficar fobado pra falar com ela agora? Não, você vai no ritmo dela.
O legal de responder logo dessa ligação é tudo o que surpreende muitas vezes a pessoa.
Ela fala, caramba, deixa eu te conto, o negócio é assim, às vezes ela mesmo tem tanta clareza de qual é essa palestra,
você ajuda a deixar claro o que a tua palestra que entrega, entendeu?
E aí você vai lá, faz a proposta ainda no mesmo dia, pra ela poder guardar, mostrar lá pra chefe.
Isso vai ajudar bastante no processo de conversão.
Olha que legal que você testou, obrigado.
Autoridade, autoridade sendo criada ali.
Sabe também que é um detalhe interessante, você precisa fazer agilidade.
Por exemplo, você fez um site, coloca um telefone no site, gente, pelo amor de Deus.
Você entra no site, às vezes de um palestrante, não tem um formulário só, não tem um mail,
não tem um telefone, não tem um WhatsApp.
Por quê? Você tá falando assim, você quer me contratar, você preenche o formulário e eu te respondo a hora que eu puder.
Aí o que a gente fala, foda-se, vou contar pra outra pessoa então.
Põe um telefone, a pessoa quer te ligar, pelo amor de Deus.
Ah, mas eu não tenho quem atenda.
Então, contrato uma pessoa pra atender.
Mas tem que ter essa pessoa, você tem que ter um telefone, tem que ter um e-mail, pelo amor de Deus, gente.
Tem que facilitar a vida do cliente, facilita esse processo, entendeu?
O cara quer falar com você, quer te ligar, você não vai atender?
No site da Polymer tem uma ferramenta que é muito massa, que é baratinha também,
mas eu nem lembro o nome, qual o page?
Que é um botãozinho, você pode entrar no site, porque tem o botão de Fale no WhatsApp,
você já clica e vai direto pro WhatsApp, massa.
Tem um telefone, o cara pega e liga, massa.
A gente criou mais um canal que gera curiosidade na pessoa, que é assim,
quer receber uma ligação de um consultor nosso em 21 segundos.
Aí a pessoa fala, como assim em 21 segundos?
Aí a pessoa clica, às vezes, de curiosidade.
Ela clica ali, aí o que acontece?
Pede o telefone dela, ela vai, digita o telefone e põe pedir a ligação.
Quando ela pede, que realmente é muito boa, ela cria uma contagem regressiva,
tipo, 21, 20, 19, a pessoa fica muito tensa.
Quando chega no 5, toca o telefone dela, um consultor nosso falando.
Em 21 segundos.
Ele vai confiar nessa agência pra poder contratar, sim ou não?
Massa demais.
Como faz isso?
Tecnologia.
Tem segredo nenhum.
Tem uma pessoa nossa me esperando, desesperada ali.
Não.
Quando o cara clica ali, basicamente o que a ferramenta faz,
quando a pessoa põe Discar, ela automaticamente toca a ligação
de todos os meus vendedores.
Todos os telefones tocam ao mesmo tempo.
E aí o primeiro que atender conecta com a pessoa.
Então, no nosso caso, tem 12 consultores, tem 12 oportunidades,
alguém vai estar disponível naquela hora.
E eles sabem que quem atender primeiro fica com a ligação.
Então, uma corrida ali, né?
Tocou, começa, uba, uba, uba!
A pessoa vai desesperada e pega e atende.
E aí conecta em 20 segundos pro outro lado.
É maravilhoso, a ferramenta é linda.
A gente fala aqui muito do Google Ads, que é uma ferramenta de busca ativa.
Mas aí pensando também no LinkedIn e aí pensando também numa outra ferramenta,
o TikTok for Business.
A molecada hoje está nas empresas, eles não usam mais o Google.
Os caras buscam tudo no TikTok, no Quay.
Como estabelecer uma estratégia assertiva pro TikTok?
Como fazer negócios no TikTok?
Ou então mesmo no LinkedIn, que é uma coisa bem formalizada,
que dá pra fazer o social selling?
A minha resposta é não ter uma resposta pra isso ainda.
Por quê? Porque a galera que está pesquisando dessa forma
ainda não é o decisor que paga meu ticket de palestra.
Ele até pesquisa, ele olha, ele vê algumas coisas, ainda não é.
Vai chegar uma hora que eu vou ter que me preocupar com isso.
A estratégia vai ter que evoluir continuamente.
Não é pelo TikTok, eu tenho lá, fiz o TikTok e tudo.
Se vocês conhecem um palestrante que se vende continuamente,
frequentemente, por TikTok, ele levanta a mão, alguém diz que não é ainda desse jeito.
O LinkedIn já precisa de abrir um parênteses,
um lugar onde está minha próxima evolução em relação ao comercial.
Por quê? O Ads a gente chama da venda passiva,
porque você parcialmente está lá esperando a pessoa te pesquisando o Ads e chega em você.
O LinkedIn tem caminhos interessantes com alguns palestrantes como o Jax Grimberg,
alguns palestrantes que estão fazendo coisas legais de começar prospecções ativas pelo LinkedIn
que você vai conseguir coxiar depois que você botar sua passiva no ar primeiro,
porque a passiva tem mais taxa de conversão.
Como é que é ativa no LinkedIn?
Você vai adicionar lá no seu LinkedIn, faz mapeia das empresas, o seu público-alvo,
aí você adiciona os potenciais contratantes dentro dessa empresa.
No meu caso, o gerente de RH, o gerente da planta, o diretor, não sei o quê, o mapeio.
Aí eu adiciono o LinkedIn.
Putz, cara, aí você imagina, né?
Lembra de quem te adiciona, pra você ver.
Você adiciona 100 pessoas, vai ter umas 10 ali que vão te adicionar de volta.
Você manda a mensagem das 10, vai ter umas três que vão te responder de volta.
Dessas três, aí você marca uma reunião com uma delas.
Tem um cara, inclusive, que faz esse processo e tudo mais de ajudar,
e ele faz todo esse processo pra você e tudo.
Só que acontece, quando marcou a reunião com você,
é o mesmo problema que o Dennis acabou de falar.
Às vezes você está falando com a pessoa certa na hora errada.
Você consegue conversar com essa pessoa, você se apresenta pra ela,
ela gosta de você, você mostra a sua solução.
Puxa, você conseguiu isso top.
É uma hora, duas horas você tomando a tua agenda ali de falar com essa pessoa.
Pra quando ela precisar de uma palestra, você está no top, é por mais de dela.
Dizer que não funciona, tem gente coletando o resultado.
O duro é, entre pegar a minha grana e o meu tempo e minha energia e colocar no Edis,
ou colocar nessa estratégia que tem essa conversão nessa frequência que eu passei aqui pra vocês,
qual que você acha que eu priorizei primeiro, gente?
O Edis. E agora eu estou começando a olhar, puxa, acho que agora o Edis está redondinho,
está caminhando, estou com duas campanhas no Edis rodando legal.
Estou começando a olhar pra essa ideia da prospecção ativa,
que é eu precisar ter time, ter processo, ter estratégia pra conseguir converter em resultado
em prospecção ativa, que é uma coisa bem nova.
E sendo nova, é diferente, já não é o oceano vermelho,
é um oceano azul pra você poder aproveitar, aprender como usar.
Eu ainda não tenho uma estratégia totalmente consolidada
sobre essa questão da prospecção ativa, tá?
E um detalhe também que assim, eu entendo a visão e concordo,
igual a história da TV, a TV morreu.
Tá, a TV morreu, peraí, vamos com calma, né?
Que a TV caiu um pouco da audiência dela e o digital subiu, inegável,
mas morreu, peraí, tem um chão pela frente ainda aí.
Então, por exemplo, o Google, por mais que as pessoas preferem outras ferramentas de busca,
claramente isso, mas ele é muito eficiente ainda.
Ainda mais nesse perfil de público de contratante,
que é um povo um pouquinho mais velho ainda.
Então, o Edge é muito, muito, muito útil ainda.
Legal lembrar, a questão da rede social, ela é muito mais uma construção de autoridade e visibilidade
do que um meio de comercial.
Ela serve só pro comercial, serve só pro comercial, é muito mais uma construção de visibilidade e autoridade.
Aqui a gente tá falando da rede social como ferramenta de venda.
Mas ela não é só isso, né?
Tânia, o Sherry levantou a mão aqui.
E depois aqui a nossa amiga que tá aqui do lado também.
Você citou o João Branco.
O João Branco não tá nem aí pra Instagram.
Ele trabalha no LinkedIn.
Aí o resto é com vocês, o LinkedIn é uma tremenda ferramenta
e tem mais contratante que ele tem no Instagram.
Aí vem a pergunta, então é muito melhor eu estar no LinkedIn do que no Instagram?
Depende.
Pro João Branco, sim.
Pra mim, talvez sim, talvez não.
Talvez o meu público esteja no TikTok.
Talvez o meu público esteja em outra rede.
Eu preciso saber quem é o meu público aonde ele tá.
Meu público.
O do outro é o do outro.
E aí no cuidado do que você disse, desculpa, no cuidado do que você disse é,
se você for procurar alguém pra te ajudar a fazer o TikTok for Business,
procura alguém que vende palestra em TikTok for Business e que tem resultados nisso
ou que tá botando uma estratégia específica e você tá disposto a testar junto com essa pessoa.
Porque o que não falta é aventureiro que manda TikTok pra vender restaurante,
camiseta e vem falar que vai conseguir vender palestra pra você que é uma outra lógica, entendeu?
Isso é pra qualquer outra rede, qualquer outra.
Mas de onde esse cara, Instituto TDC Pesquisa, tirou da onde essa pesquisa aí dele?
Legal? Importante isso aí.
O que eu ia falar entra muito no que ele acabou falando.
Eu acho que o TikTok servia mais como uma plataforma de atração.
Porque querendo ou não o TikTok você consegue viralizar muito mais fácil
que uma rede social como o Instagram, como o Google Ads, ele consegue te atrair melhor.
Então acho que a partir do momento que você consegue criar um TikTok
onde ele seja bem informado, onde você consiga colocar bem claramente seu Instagram, seu contato
e ele sirva pra você como ponte, aí sim valeria a pena.
O próprio platform do TikTok tem a opção de você investir como publi, essas coisas.
Eu particularmente nunca fiz, não sei te dizer.
Mas uma coisa que me ajuda muito, eu sou uma pessoa que pesquiso muitas coisas no TikTok.
Tipo, aí eu vim pra São Paulo, eu quero ir num restaurante, eu preciso no TikTok, restaurante e em tal lugar.
Exatamente, então o que me ajuda muito é a hashtag.
Eu já consegui trazer clientes através do TikTok pela hashtag.
Eu faço, por exemplo, uma trend que está viralizada, puxada pro meu nicho e coloco a hashtag.
Querendo ou não, acabo encaminhando esse vídeo pra todo mundo que está dentro dessa área.
E me encaminha pra clientes, pro Instagram que me atrai pro WhatsApp.
Então eu acho que ele serve mais como um processo em si.
Ótimo, sensacional. Só um detalhe que eu bletando, também falando de pressão de agência, gente.
Uma coisa importante, isso é legal pra gente pensar a atenção, tá?
Quando a gente vai contratar uma agência pra gerir pra gente a rede social, mas pode ser pra outras coisas também.
Basicamente ela tem que ter duas coisas, pra qualquer segmento, tá?
Uma agência ela tem que entender da parte técnica.
Então se é uma agência de marketing, ela tem que entender.
É demais entender dos Paranauê ali e tal.
Se é uma agência digital, tem que entender das ferramentas, das redes sociais, da parte técnica.
Entendo tecnicamente.
E o segundo é entender a realidade do meu cliente.
Então se eu vou fazer um trabalho pra uma loja de sapato, eu tenho que entender o mundo de sapato.
Beleza. Isso aí acho que é inegável. Todo mundo sabe que tem que ter os dois.
Só que qual é o peso que é dado?
Muitas vezes as agências colocam 80 a 20.
É 80 de entender. Tem que entender pra caralho do Instagram, do LinkedIn, do TikTok e tal.
E 20% de entender do público do meu cliente.
Eu acredito que é 80 a 20. Só que inverso.
É 20% da ferramenta e 80% do segmento.
Por quê? O que funciona pra loja de tênis não funciona pra loja de bolo, que não funciona pro palestrante.
E a pessoa que é focada na ferramenta, muitas vezes ela quer fazer a mesma coisa pra todo mundo.
Porque funciona pra loja de bolo.
Mas pra loja de bolo, não pro outro.
Então eu acredito muito nisso.
Por que eu falo? Procure fornecedores que entendam de palestrantes.
Porque é outro rolê. É diferente.
Quando o cara entende, aí ele já consegue captar mais o que a gente está falando.
Beleza.
Voltando um pouco do que estava falando desse atendimento do comercial,
e tem conexão total com o que você estava falando agora,
que a agência precisa entender de palestrantes e tal.
O quanto o cara que faz esse atendimento de 15 minutos, no máximo 15 minutos,
ele tem que entender do seu conteúdo, da sua personalidade.
Absolutamente. Muito.
Por isso o Dair está comigo desde 2018.
São 6 anos que ele já assistia, porque ele gosta, ele curte meu conteúdo, ele já acompanhava.
Ah, mas e se a pessoa ainda não comenta?
Então você vai botar ela pra assistir as suas palestras, vai conversar sobre essas palestras com a pessoa.
O meu processo de integração da galera...
Antes do Dair eu tive a Marina, antes da Marina eu tive a Bia, que era da Conexão FGV.
E gentilmente me ajudaram na primeira tentativa, antes de eu estar com a Paula e tal.
Cara, todos eles a abertura é, deixa eu abrir aqui meu material de apresentação,
compartilhar meu propósito com vocês, falar sobre a essência da palestra e não sei o quê.
E como eu fico no WhatsApp junto com eles, é compartilhado, no processo de treinamento,
eu ia ajudando. Eu ficava no bastidor e falava, olha, sobre isso, essa palestra é mais indicada...
Eu lá atrás tô falando com o meu assessor, dando as dicas do que ele tem que falar,
de como é que ele tem que agir pra...
Com o dedo no pulso, apesar de ele já ter estudado, ele já ter assistido,
eu ia ajudando os argumentos. Por quê?
Porque antes de ter assessor, quem vendia as minhas palestras?
Eu sabia o que convencia e o que não convencia o cliente.
O assessor vai trazendo pitadas deles mesmo, sacadas legais.
Quer ver uma bacana?
Quem aqui já mandou proposta pra cliente, que o cliente pediu pra ontem,
era uma correria desgraçada e se entregou a proposta e ele nunca mais te respondeu?
Cara, sabe uma que a Marina me trouxe, que foi da hora, ela assistiu num evento e depois a gente adaptou e tudo,
que é quando tá um tempão sem responder, ela tinha um... disseram num evento lá,
estou encerrando o atendimento, muito obrigado, não sei o quê, é o jeito que ensinaram a fazer.
Mas não é muito o meu jeito de falar, porque eu estou encerrando o atendimento.
E se a pessoa ainda quer e tudo? Não quero.
Vamos fazer o seguinte, vamos fazer uma pergunta ao invés de uma afirmação perguntista.
Aí eu falei assim, faz o seguinte, Marina, pergunta desse jeito.
Essa proposta ainda está sendo avaliada?
Porque se não tiver, você gostaria que eu encerrasse o atendimento pra não ficar fazendo follow-up?
Como é uma frasezinha, já tá até salva lá como rascunha pra gente no WhatsApp.
Cara, é muito louco.
Se eu respondo isso, as pessoas ficam com vergonha de dar não na minha cara.
Mas agora que eu tenho assessor, eles já falam.
Olha, não, já fechou, já caiu.
E aí tem uma outra ainda, só pra você ver, que a gente vai aprender.
Foi o Daer que trouxe, que é a sacada de avisar em relação à agenda.
Fala, olha, a gente reservou essa data na agenda pra você e agora...
E tem que ser verdade, eu sempre trabalho com a verdade.
Uma outra empresa me pediu essa data e tudo mais.
Você ainda está com essa data sendo negociada, que a gente vai conseguir fechar com quem tiver primeiro.
Então preciso te avisar de que existe uma outra empresa, tá caminhando, não tá?
Porque aí o cara já acelera, ele pega as mil prioridades da vida dele,
falou, deixa eu fechar logo esse palestrante, senão eu perco.
Tá vendo, cada um dos meus assessores, primeiro eu instruí,
depois eles foram contribuindo com noções deles do que vai resolvendo,
do que funciona pra conseguir taxa de resposta.
Antes era assim, 80% de ser ignorado, 20% deles me responderem quando eu perguntava se tava de pé ou não.
Agora eu invertei, eu tenho 80% de resposta e 20% de cara que me esquece.
Aí eu também vou priorizar quem fechar primeiro, entendeu?
Uma outra dica legal pra quem tem equipe própria,
uma equipe própria, com você não se preocupar com micro gerenciamento,
a gente tá tendo uma cuidado, né?
Manda uma equipe, você quer ver como a pessoa tá respondendo,
o que ela tá escrevendo, que dia que ela mandou.
Isso vira uma tortura muitas vezes.
Como você faz pra trabalhar isso?
Ter clareza dos seus números.
Então você vai ter a sua taxa de conversão.
Normalmente o palestrante sempre fez o trabalho antes de colocar uma equipe.
Então qual que é a taxa de conversão que você tinha?
Aí eu convertia 20% dos clientes que ligavam pra mim.
Então eu coloco a minha equipe que é o cobro dela.
20% taxa de conversão.
Se ela converter 20%, o que ela tá falando exatamente?
Não precisa me preocupar com a vírgula que ela escreve.
Mas eu sei que tá tendo resultado.
Porque você vai entrar num micro gerenciamento
que passa a ser uma tortura muitas vezes pros palestrantes.
Acho que é legal a gente ter esse controle.
Isso aqui é um slide muito massa de um parceiro nosso, do Rodrigo Nal,
que ele fala de quatro forças que é legal pra gente ter pra atração de clientes.
Você tem a força de atração orgânica, que é a rede social,
que você faz, que você está num evento, que gera demanda,
vem organicamente pra você.
Você tem a do tráfego pago, que são as campanhas que a gente tá falando.
Você tem a de parcerias, que é o que a gente tá falando,
de fazer um colab, de fazer um evento, fazer um troca.
Você pode pegar um outro palestrante que também tem um público parecido com o seu,
mas de outro tema, e aí a gente troca ali, destroca negócio,
faz um evento junto, faz uma live dos dois pra trocar clientes.
São várias formas de parceria.
E você pode trazer força de tráfego por referência.
Tipo, você passa a ser referência, indicação, você começa a ter mais tráfego ali.
Tabela de uma dica disso aqui.
Dica pra palestrantes.
Sempre que for trazer algum conteúdo de outro palestrante, honra a fonte.
Isso aqui é do Rodrigo Nol.
É de um palestrante incrível.
Porque tem muito palestrante que pega conteúdo na cara de pau e coloca na palestra
e esquece de colocar que é uma situação de uma frase.
É uma frase que eu adoro e ponho a frase.
Mas quem tem frase?
Onde você tirou isso?
Honra isso.
Isso é muito importante pra autoridade do palestrante.
Por quê?
Não é só sobre o que você tá falando.
Alguém da plateia sabe que aquela frase não é sua.
E ele está te julgando naquele momento.
Então cuidado com isso.
Passa isso porque eu não vou citar nomes aqui, é claro.
Mas o sujeito não pôs uma, pôs duas.
Deu um upgrade aí na tela.
Aumentou, sei lá, vai.
Vamos falar Robert Diltz lá, nível zero, lógico.
Põe um nível a mais e põe o nome dele embaixo.
Não, pô.
Põe um nível a baixo.
Você acha que tem um nível a mais?
Bacana.
Põe embaixo, adaptado, dou, pulando e tal.
O nome é chá.
Não tem o chá?
Não tem o chá?
Eu ponho, quando eu dava palestros,
conhecimento, habilidade, atitude e repetição.
Isso sim é o que faz você realmente ter treinado.
Adaptado do chá.
Maravilhoso.
É isso aí, honra.
E aí, de novo, o que a gente falou?
O material de apresentação, se referência,
sem autoridade, está meio a calmo o seu cliente,
o material de apresentação também deixa o cliente mais seguro.
E o que é o material de apresentação incrível?
Para mim é o seguinte.
Sabe aquele que o cara não te conhece,
aí ele recebe o seu material.
Quando ele termina de ver ou o folder ou o vídeo,
a sensação que ele tem é de culpa.
Do tipo, caraca, meu irmão,
como é que eu não conheci esse palestrante?
Ele não sente surpresa, é de culpa.
Do tipo, nossa senhora.
Do cara que era incrível, velho.
Como é que eu não conhecia ele?
Ele fica culpado.
Esse é o material incrível.
Esse material traz segurança.
É sobre isso.
O material comum faz isso.
Não faz que no começo, rapidinho,
sobre esse assunto.
No começo, o material que eu produzia,
os clientes que eu já tinha na época,
é uma faixa bem difícil quando se vira profissional palestrante,
que você tem que se provar para o cliente
do porquê você é bom, do que você vai entregar
e tudo que tem no mundo.
Eu tenho visto que nessa faixa agora,
que eu estou de 16, caminhando para cima,
é o contrário.
Porque o cliente, ele olha e fala,
caramba, como é que eu não conheci esse cara?
Como é que eu não tinha ouvido falar?
Já foi contratado aqui, contratado a colar,
vídeo isso.
Como que eu não conhecia?
Já era essa sensação de eu dele pensar.
Não precisa provar mais nada do que o material fala sozinho.
Exatamente.
Boa.
Uma dica importante sobre isso.
Qual que é o material de todos os materiais que a gente tem?
Qual que é o mais importante?
Vídeo de apresentação.
Vídeo é o que o cliente mais vê,
o que ele mais gosta, o que mais dá resultado.
Faça um vídeo de apresentação incrível.
Isso é extremamente importante.
Até porque ele vai em todos os outros.
Ele vai no seu site, ele vai no seu portfólio,
ele vai em tudo que é lugar com link,
tudo que tem direito precisa ter o seu vídeo lá.
Então, seu ponto fraco é comercial.
O que eu posso fazer?
Então, sugestões na prática.
Estruturar uma equipe de prospecção ativa,
treinar essa equipe,
aplicar canais de vendas e agências parceiras,
melhorar a qualidade de atendimento dos clientes,
tempo de resposta, qualidade da resposta.
Contratar um design para criar material de apresentação para você.
Contrato uma empresa para fazer,
não pega o sobrinho para fazer isso.
Contratar uma produtora para fazer um vídeo de apresentação,
mesma coisa,
contrata alguém que sabe fazer isso para vocês.
Criar um vídeo trailer da sua palestra,
refazer seu site,
criar uma campanha de ads, tudo isso.
Três pontinhos aqui.
Para vídeo trailer, levanta a mão, Mauricio.
O pessoal que está precisando de vídeo trailer e tudo mais
Entende a ponte, inclusive com a like, tudo que tem direito.
Estar nas referências aqui.
Recomendações, inclusive.
Depois é legal colocar todos os contatos no grupo lá, né?
Recomendações.
Buma é uma agência de design
da primeira agência especializada em palestrantes, de novo.
Coisa que é focada,
a pessoa entende o que está fazendo.
Criar material de apresentação, criar slide, muito bom.
Recomendo.
Parcerá-se os nossos.
Like 35 para fazer a produção de vídeos produtora muito bom.
Temos vários resenhos, vários creios.
Já fez muito material.
De quê?
De palestrante.
Olha por que a gente indica.
Eles saem a fazer.
Fizemos já do Murilo Gã,
fizemos do Roberto Neachik,
fizemos do Thiago Pê.
Não, um monte, né?
Você está fazendo um monte de vídeo já.
E muito massa.
Entende também essa questão.
Entende o que a gente está falando
do teu porquê muito claro ali dentro.
Então, recomendamos.
Mande os contatos do grupo.
Manda.
A Club é muito legal.
Porque, o que acontece?
Muitas vezes, você não tem...
Ah, uma agência,
ele pode produzir também, gravar o conteúdo,
mas eles podem editar para você,
mas você não tem o material gravado.
Eu fiz muito trabalho, mas não tenho o material das palestras.
A Club, ela tem um produto que é muito massa,
que grava nesse palco, inclusive, aqui.
Você vem, faz uma palestra aqui,
elas gravam vocês aqui e te entregam o material.
Então, você vai passar a ter um material
com uma qualidade massa,
com qualidade massa.
Então, é um outro produto.
Você vai chamar tanta produtora para gravar
ou para editar,
e eles para gravar o conteúdo para vocês.
Também é muito massa.
Fazem nesse espaço aqui, inclusive.
Beleza?
Então, começa a ter o meu plano de ação.
O que eu tenho que fazer?
Eu vou fazer aquilo que é importante para mim.
Já falou disso.
Escolhe todos aqueles pontos
e vocês vão colocando o plano de ação de vocês.
O que faz sentido para você,
dentro do MEP,
identifica os reforços fracos,
pega os três pontos e vê qual você precisa melhorar,
e agora vamos falar um pouquinho de meta de indicadores.
Legal também,
já falei também disso,
mas para não precisar vender mais,
a venda não é o ponto direto,
não é indicador.
Indicadores são dois.
Ou é número de negócios ou taxa de conversão.
Então, a sua MEP não é vendas,
é número de negócios ou taxa de conversão.
Qual dos dois você precisa melhorar?
Ou os dois, né?
Então, tá.
Se eu preciso melhorar, número de negócios.
O que eu posso fazer?
Já trouxe vários exemplos,
mas vamos trazer de novo aqui.
Construir uma palestra sensacional.
Ela é sensacional, ajuda no produto,
ajuda a ter mais negócios,
porque numa palestra incrível
gera cinco consultas, cinco negócios.
Então, ter a palestra sensacional vale muito a pena.
Então, pensem nisso na hora de construir
o plano de ação de vocês.
Trabalhar produtos da palestra
pode ser muito útil para gerar negócios,
não só para aumentar o produto.
Segundo, participar de eventos estratégicos.
Já falamos que a combinação dos dois é sensacional.
Terceiro, uma coisa que é massa,
fazer degustação para o cliente.
O que é degustação?
Tá, eu tenho uma palestra que é incrível sobre...
Dá um exemplo do Rafael, que é um exemplo prático.
Rafael Medeiros, cara foda sobre gestão do tempo.
Muito bom.
Ele tem um produto que a gente desenvolveu junto
que é uma degustação.
Então, ele faz online para o cliente
de presente de graça.
Não é um grande evento, é uma empresa.
Ele faz online uma aula de uma hora para o cliente,
onde ele fala sobre gestão do tempo
e todos os principais problemas,
dá várias dicas.
Quando termina essa aula,
o cara tá assim, meu Deus do céu,
eu preciso urgentemente melhorar
na minha empresa em relação a isso.
O que acontece na sequência, você acha?
Contrato a palestra dele.
Olha que coincidência.
Que sorte, né?
Que sorte que ele deu.
A degustação, gente, é incrível.
Agora, o que acontece?
Tem que ser do caralho.
Isso é degustação de novo.
É igual a degustação de um produto.
Vou fazer uma degustação de um bolo para vocês.
Vou fazer um bolo meia boca.
Ninguém vai comprar o bolo.
É pior ainda.
Se eu não degustar o bolo,
pode ser que você compre enganado.
Se eu degustar, ninguém compra.
Certeza que é ruim.
Então, não adianta.
Então, cuidado com a degustação que você vai fazer.
E vê se essa degustação está sendo feita para decisor.
Porque senão você vai lá e faz a palestra da empresa.
Já a palestra que ele poderia te contratar.
Lascou, entendeu?
Nem para a empresa não vai ter palestra de graça.
Pede o produto dela de graça.
Então, não pode, né?
Então, o que acontece?
Degustação para um público decisor
que vai ser uma referência.
E aí você consegue, depois, ele te levar
para alguém dentro da empresa,
para outros setores e tudo o que tem direito.
Um detalhe, tá?
A degustação não é a sua palestra principal, tá?
É outro produto aqui.
Esse produto é um produto de degustação.
É um produto que vai ter como objetivo.
Aí aqui é um pitch, tá?
Tem uma estrutura mais presa de pitch que eu falei que não é palestra.
Aqui é outra coisa.
É outro objetivo.
Não é o seu produto principal.
Fazer campanha de ads.
A gente falou bastante disso.
Porque o ads é muito importante.
Lembrar que o ads tem o resultado dele.
Vem de palavra-chave bem escolhida.
De um anúncio bem escolhido.
Do site Destino.
O cara faz a campanha,
clicou no seu anúncio.
Então, põe ali.
Quer contratar alguém incrível
para falar de agronegócio?
Fala comigo.
O cara clica.
Aí vai para um site seu.
Tem um site genérico.
Você fala lá de um monte de coisa, tal.
O cara entra e fecha.
Perdeu.
Você pagou o anúncio de graça.
E aí o Google vai cobrar mais caro
a próxima vez que alguém for clicar no anúncio seu,
porque ele vê que o seu site não entrega
do jeito que está sendo prometido.
Para o Google, o negócio dele é ser relevante.
Se você cria um anúncio,
com vez que você clicar
e quando clica a pessoa não fecha, não converte,
o Google...
Ih, caramba.
Não vou mais voltar esse cara ali em cima, tá?
Agora, louco.
A gente começa propondo palavras-chave
para, sei lá, o contato do Bruno da Sumaúma,
que já está bem escolado nesse negócio.
O começo é as palavras-chaves
que você quer ser procurado.
Sabe onde é que a conversão acontece?
É com as palavras negativas.
No que você não quer ser procurado.
Você precisa ensinar para o Google
que ele vai começar a te mostrar
para um monte de gente
para dar clique, clique, clique.
Você tem que falar, Google,
mas isso aqui não é meu cliente.
Isso aqui só quer assistir uma palestra.
Isso aqui só quer ver se elas...
Cara, parece de tudo.
E aí você começa a botar um monte de palavras.
Você tira as palavras negativas para grátis,
para voluntário, para isso, para aquilo.
Você vai cortando os nomes de outros palestrantes
que não é você.
O Google vai testar várias coisas
nas palavras negativas.
Isso tudo um bom estrategista
vai mostrar exatamente como é que você faz isso.
Sabe quando a gente começou o primeiro mês
que a gente fez campanha
que ela foi a palavra mais clicada?
A gente colocou palestra, obviamente.
Palestra é muito massa.
Era a palestra Itália.
Palestra Itália.
Que é o nome do estádio do Palmeiras.
Palmeiras.
Estava construindo estádio na época.
Era a palavra mais clicada.
Eu paguei uma grana.
30% da minha vergonha foi para a palestra Itália.
A gente foi lá e negativou e resolveu o problema.
São os termos de busca.
O termo de busca a pessoa escreve.
O Google vai tentar casar com a sua palavra-chave.
Ele vai botando ali para ver se é isso ou se não é.
Isso é extremamente importante.
Aí eu falei do site destino só para completar também ali.
Por exemplo, a gente fala de um exemplo.
Eu estou fazendo uma palestra direcionada
para gestores públicos,
gestores da área pública.
O que está no meu anúncio?
Palestra para gestores da área pública.
Muito específico.
O cara clicou.
Clicou.
Clicou.
Ele vai para o meu site.
O que está no meu site?
Palestra para gestores da área pública.
Caraca!
Que exemplo vai estar ali?
Eu vou tomar referência.
De quem?
De um gestor da área pública.
A página de conversão disso vai lá no alto.
De novo.
Olha o poder do nicho.
Olha como isso faz sentido em toda a jornada.
Melhoria específica.
A minha primeira campanha que funcionou em 2021
é uma campanha com uma landing page
que tem as seis palestras que eu falei para vocês.
Rafael Taquei, barra palestra.
Tem as seis.
O que eu comecei a ver?
Que às vezes rolava esse mislead.
Que é o cara que vinha procurar palestra de liderança.
Ele até vinha que tinha um bloquinho com liderança.
Mas vinha o negócio de vendos.
Vinha isso.
Tinha uma certa perda.
Era bom para o cara que ainda estava vendo a dúvida
de qual o melhor tema.
Mas era aquilo que ele via que ele tinha espaço para conversa.
Que tinha alternativas.
Quando o cliente ainda estava indeciso, ajudava nessa estratégia de conversão.
Então foi a nova campanha que eu criei para esse ano agora.
Começou em janeiro e está convertendo agora.
Júlio, Agosto, assim por diante.
Eu peguei uma landing page específica para cada palestra.
E aí você está falando de liderança?
Só fala de liderança.
Está falando de protagonismo?
Só fala de protagonismo.
E aí tem uma campanha para cada uma delas
em que a pessoa pesquisa e vai cair exatamente naquela página
que só fala disso.
Óbvio que isso vai atender a converter muito mais.
Para fazer, eu estou aí alguns meses trabalhando, apolindo,
ajustando até ela começar a dar conversão também.
Dar trabalho, mas ninguém falou que isso ia ser fácil.
De novo, ninguém falou que era fácil.
Ampliar canais de vendas.
Procurar outras agências.
Procurar a equipe própria.
Pedir indicações.
Isso é muito massa.
Aí quando fala de indicações, está falando de clientes e de parceiros.
Pedir indicação para outros palestrantes.
Trocar contato.
Trocar clientes.
Que é muito massa.
E para clientes mesmo.
Você fez uma palestra num cliente e ele adorou a sua palestra.
O cara foi do caramba.
Amei sua palestra.
Pede uma indicação para ele.
Você me indicaria para alguém?
O cara fala com o maior prazer.
Então por que ele me indicou antes?
Por que você não pediu?
É só porque você não pediu.
É inacreditável isso.
Você pede ele indicar.
Não, eu vou indicar.
Indico para três pessoas.
Caramba, três clientes novos.
Que detalhão que ele deu nada.
É um cliente que ele está indicando.
Você vai trazer a referência.
Ou ele vai falar com o cliente, que é melhor ainda.
Ou ele vai te passar o contato.
Mas quando a sua equipe abordar o cliente, você já aborda falando o quê?
Quem me indicou foi o Taquei.
Esse trem lá na equipe dele foi incrível.
Ele te passou a sugerir que você devia conhecer também.
É outra abordagem.
Então pedir indicação é uma coisa básica, mas faz muita diferença.
Para gerar nossos negócios.
Melhorar a gestão de redes sociais.
Vai melhorar gerar mais negócios.
Porque as pessoas veem.
Veem uma campanha no TikTok.
Uma coisa no TikTok.
Vai lá, vai trazer.
Vai ver no Instagram e vai trazer.
Isso aqui está muito massa também.
Criar cases para demonstrar sua tese.
Isso eu acho muito massa.
Como você tem uma tese muito diferente.
Por exemplo, eu tenho uma tese de que se o líder não for no trabalho.
Não aumenta 30% o resultado da empresa.
Sei lá.
Uma tese maluca.
Acabei de inventar uma tese louca aqui.
Ninguém acredita nisso.
É difícil você vender essa tese para uma empresa.
Porque ela não acredita muito na sua tese.
Valida.
Criou um case.
Ou mais de um.
Vai em duas, três empresas e fala.
Cara, eu quero fazer uma obra de consultoria para vocês.
Só quero gravar tudo.
Tudo bem?
Vou fazer de graça para vocês.
Aí você vai lá e faz.
Trabalha com os caras.
E mostra o resultado.
Eu fiz com três empresas.
Olha o que aconteceu.
O número dele era 10.
Passou a ser 15.
Para a outra, o número dele era 100.
Passou a ser 120.
Cara, um case desse reforça muito a cabeça do seu cliente.
Você está provando a sua tese.
Então, tem uma tese que está o resultado dela.
Não é uma tese que está acadêmica.
Não tem validação ainda.
O Simon Sinek tem o livro Comércio pelo Porquê, famoso.
Mas ele tem um que eu recomendo até mais.
Você nunca leu Comércio pelo Porquê.
Vai no Encontro e Seu Porquê.
Que ele mostra o roteiro para a descoberta do propósito,
o dobramento em valores e estratégia.
Eu estou mostrando por causa de case.
O que aconteceu no fim das contas.
Eu li o livro, achei legal.
Eu tinha questionamento em relação ao modelo MVV.
Emissão, visão, valores.
Quanto que ele era distante.
Quanto que ele era meio marketizado.
Mas não era uma coisa que mostrava a realidade do negócio.
Eu peguei um cliente e falei.
Cara, vamos refazer esse elemento da sua cultura e tudo mais?
Como case mesmo.
Para eu poder experimentar uma coisa que eu sabia.
Saber que eu ia conseguir conduzir.
Fizemos o roteiro e tudo mais.
Está inclusive no meu novo livro agora.
O jeito que eu entendi que funciona daquilo que o Simon Sinek traz.
E depois eu pude replicar.
Não é palestra.
Isso é um outro tipo de solução que eu tenho.
Da parte de consultoria e tudo.
Mas é que por entender que o propósito organizacional é fundamental e tudo mais.
Eu fiz lá o case e fui desdobrando em vários clientes depois disso.
Importante também.
Beleza.
O meu ponto não é melhorar o número de negócios.
Eu tenho muito negócio, mas perco muito negócio.
Eu preciso melhorar isso.
Isso também eu preciso melhorar.
O que eu posso fazer para a taxa de conversão?
Primeiro ponto, melhorar o atendimento.
Melhorar o atendimento envolve tempo de resposta, qualidade da resposta.
Isso é extremamente importante.
Já falamos um pouco que o tempo de resposta muda completamente a resposta do cliente.
Segundo, melhorar o material de apresentação.
A taxa de conversão está ligada a isso.
Eu falo com a pessoa, atendo a pessoa.
Ele pede para mandar o material para ela.
Eu mando.
E aí não fecha.
Porque não sentiu firmeza.
O material não consultiu o efeito que precisava.
Então, o material de apresentação sobe taxa de conversão.
Tudo isso são índices que vocês vão mexendo para chegar no resultado que vocês precisam.
Dica específica de atendimento ao cliente.
Existe muito vendedor e a pessoa se vendendo que o cliente procura.
Fala, eu estou procurando uma palestra de protagonismo.
Todos falam sobre a palestra de protagonismo porque ela faz isso, ela faz aquilo.
Aquele outro já começa a falar para cá.
O cliente nem explicou o que quer.
Lembra, você vai ser mais preciso quanto mais perguntas você conseguir fazer.
Não seja o chato também que tem uma lista de 30 cacetadas perguntas.
Eu já vi cara assim que perde negócio também.
Mas você fazer perguntas para investigar.
Porque aí você começa a falar para o cliente, a repetir para ele aquilo que ele mesmo disse que está procurando.
Dos pontos específicos da sua palestra que atende.
É mais uma jornada de perguntar, de entender a dor, de fazer perguntas para ele se sentir entendido.
Só olha, então você disse que está passando por isso, isso e aquilo.
É, estou passando.
Então veja só, na minha palestra a gente trata isso desse jeito.
Aquele outro, daquele outro.
E tem umas outras 15 coisas que a minha palestra faz que eu nem boto na mesa porque não interessa.
Vai ficar perdendo o tempo do cliente, meu tempo e confundindo ele.
Eu vou especificamente na dor, escuto, pergunto para entender a dor.
E aí eu faço essa resposta.
Isso aí na PNL é chamado de acompanhar e conduzir.
Escuta para acompanhar e depois você conduz a pessoa em direção à escolha.
No meu hall de palestra tem o 6 lá, qual a palestra mais indicada, como é que a gente entrega e assim por diante.
E o time comercial hoje é focadíssimo nesse tipo de atendimento.
Isso ajuda muito também a parte de produção.
Terceiro ponto, ajustar a política de preços.
Às vezes o preço está fora de mercado, pode ser isso.
Pela nossa experiência, raramente é isso.
Isso aqui é pouquíssimos casos e o problema é preço.
Mas é uma possibilidade.
Você tem que estudar, analisar se o problema é esse.
Normalmente não é.
E o ponto mais importante, escuta seu cliente.
Escuta ele, vê o que ele quer, escuta o que ele precisa.
Ele vai te falar, gente.
Então a metade de coisa não está boa.
Está menos do que eu queria.
Por que está ruim?
Pergunta para o seu cliente, ele vai falar para você.
Ele vai contar para você.
Só você perguntar e eu ouvir o seu cliente.
Ele te conta.
Esse é um ponto que muita gente tem.
Rufa os tambores, baixem a mesa aí.
Precificação, pessoal.
Deixei uma cereja do bolo para o final.
Tem um terceiro D ainda que a gente tinha fechado.
Quero trabalhar, ticket médio.
E aí preciso melhorar para a precificação.
Primeira coisa de precificação que é super importante.
Não é a gente que define o valor do nosso cachê.
A gente sugere.
Quem define é o mercado.
Eu posso falar, meu cachê é 100 mil.
Aí o mercado olha e fala, não é não.
E como que ele fala que não é não?
Ele não contrata.
Aí você fala, então é 50.
Ele fala, não é, continua não sendo.
Aí você fala, então é 30.
Ele fala, tá, agora é.
Então pronto, você acertou.
Quanto que é?
É 30.
Quem definia foi você?
Não, foi o mercado.
É o mercado que define.
Ele que vai falar para mim se ele acha que o seu produto vale isso ou não.
Entendeu?
É sobre isso.
Agora a gente tem que, no primeiro momento, fazer esse teste de acertar, sugestão e ver
o que o mercado me conta.
Ah, mas tem alguma ajuda nesse sentido?
Tem.
Tem uma tabela.
Fizemos a quatro mãos, né?
Fizemos a quatro mãos.
Essa tabela é muito massa.
Essa aqui foi tirada do Instituto do TDC Pesquisa.
Não, mas não foi pouco.
Não foi pouco.
Porque tem muito a ver com a minha observação conversando com um monte de palestrantes,
tocando figurinha, ouvindo, discutindo isso aí, testando, vendo se faz sentido para eles.
Tem absolutamente apólo vendendo 2 mil, 3 mil palestrantes por ano, vendo os preços
que são vendidos, o perfil dos palestrantes.
É o Instituto de Pesquisa bem da prática nossa.
Eu brinquei com o TDC.
Para mim, qual é o ponto que pega mais para precificação?
Dentro daqueles itens nossos do MEP, o que mais pega para precificação é reconhecimento.
Autoridade e visibilidade.
São esses dois.
Então, a autoridade percebida.
É importante trazer isso.
Porque nem a autoridade que você tem, é a autoridade que o mercado percebe.
Então, isso pode estar no seu material de venda.
O material de venda ajuda na autoridade percebida.
Um vídeo ajuda na autoridade percebida.
O seu site ajuda.
A sua rede social ajuda.
Mas a autoridade percebida barra a visibilidade.
Então, a gente criou uma tabela que é exatamente essa análise.
E a gente iria compartilhar com vocês.
Então, a gente é no primeiro nível ali.
Não é uma tabela rígida.
Aqui é mais um direcionamento ainda do seu número do MEP.
Mais um direcionamento.
Iniciante.
Quem é o iniciante?
É aquele que tem visibilidade baixa e autoridade percebida baixa.
Os dois são baixos.
Como os dois são baixos, ele está iniciante.
Ele vai ter que cobrar valores menores.
Ele vai ter que cobrar valores até 5 mil.
Senão ele não consegue trabalhar no mercado.
Para pagar mais do que isso para ele.
Porque ele tem autoridade baixa, visibilidade baixa.
Autoridade percebida.
Você pode até já manjar muito desse assunto.
Tudo mais as pessoas, seu material, seu pitch.
Tudo não passa nessa autoridade que, de repente, você tem.
Então, visibilidade baixa, autoridade baixa.
As pessoas ficam, normalmente, nessa faixa aí.
Dois, três, quatro, cinco.
Exatamente.
Aí você vai lá e trabalha mais com a sua autoridade percebida.
Cria um site melhor, cria um material melhor, cria um vídeo melhor.
Começa a publicar artigos.
Começa a trabalhar mais com a sua autoridade percebida.
E aí você muda de faixa e vira especialista.
Que é o quê?
Que continua com a visibilidade baixa.
Mas você tem autoridade percebida média.
Entendeu?
E aí você já virou um especialista.
Aqui, você já passa a cobrar entre cinco e dez.
Ah, os valores são precisos?
Não, é só um direcionamento.
Mas você vai ver que o mercado encaixa muito dentro disso.
E lembra que é o seu valor de referência.
Você começa a ofertar palestras nessa faixa.
Você vai fechar um ticket médio na negociação.
Às vezes menor.
Quando eu estava lá para sete mil, mais ou menos, de valor de referência.
Uns dois, poucos anos, dois, três anos atrás.
O que acontecia?
Eu falava sete mil.
Aí o cara, poxa, mas a empresa é pequena, não sei o quê.
Eu falava, qual é a sua expectativa?
Ah, tenho três mil aqui, não sei o quê.
Pô, fechava, preciso pagar as contas.
Mas então tá bom.
Eu entendi ali o que vem dentro do perfil do cliente.
Por que eu podia flexibilizar e fechava.
Agora, nessas faixas eu já nem fecho mais.
Eu preciso indicar pessoas para que não comece a trair o mercado naquele que eu atuo atualmente.
Colaboratividade, mais uma vez.
A exceção dessa regra que eu falei agora,
é quando eu atendo um cliente por meio da consultoria de algum parceiro.
Falei do Cristiano Santos da People DH.
Tem outras consultorias que fazem isso.
A consultoria fechou o negócio com o cliente.
E aí eu entro no meio das soluções que esse cara vendeu para o cliente como um todo.
O cliente não sabe quanto ele foi pago para mim.
Mas ele já pagou dez para a consultoria.
Como é que você pode dizer?
É que a consultoria tem outra relação.
Eu tenho tempo de casa.
Eu tenho trocas que ele vem para os meus eventos.
Tem motivos para a consultoria conseguir, sem o cliente saber qual é o meu preço,
eu estar lá no meio do jogo com ele.
E aí você vai lá e trabalha melhor a sua palestra.
Melhora a palestra.
O mercado começa a enxergar você como uma entrega melhor.
Com mais autoridade naquilo.
Melhor ainda mais sua rede social.
Melhor ainda mais seus materiais.
E a sua autoridade passa de média para alta.
E aí você entra no expert.
O expert que ainda pode ter visibilidade baixa.
Não necessariamente precisa ter visibilidade ainda.
Mas aí eu tenho autoridade percebida alta.
Então eu virei especialista expert nesse assunto.
E aí eu vou estar já com preço entre 10 e 20.
Então você vai trabalhando só aqui dentro do eixo autoridade.
Você vai subindo isso.
Depois você vai virar uma referência de nicho.
Onde você passa a ter mais visibilidade.
Então eu passo a ter visibilidade média e autoridade alta.
Aí eu vi uma referência de nicho.
Eu passo a ser a pessoa mais conhecida dentro do meu nicho.
E aí eu posso já passar da barreira dos 20.
Passo a cobrar de 20 a 50.
O próprio João Branco no começo e a gente já foi para a próxima.
O João Branco começou aqui.
Quem mais?
O Marcelo de Elias que eu tanto citei.
Ele está aqui agora.
Por quê?
Na fila do pão ninguém sabe quem é.
Mas a autoridade dele percebida em gestão das mudanças.
Você vai pegar o número 1.
Valter Longo.
O número 2.
Dado Schneider.
O número 3.
Marcelo de Elias.
Ele mesmo dá essa visão.
O mercado já entende em termos de reconhecimento de visibilidade.
Os caras estão nessa faixa agora.
Você já deu outros exemplos.
O próprio Dado Schneider.
Dado Schneider, visibilidade média.
Ele é um cara conhecido, mas não é.
É uma celebridade.
E tem uma autoridade muito alta.
Conhece ele e sabe que o cara é um fera da fuma.
Eduardo Carmelo.
Eduardo Carmelo.
Quem?
Candre.
Exactamente.
Luiz Candreva está aqui com a gente.
Parcerasso, amigo nosso também.
Está nessa faixa também.
Zuga.
Excelente.
Muito bom.
Depois a gente passa a ser uma referência nacional.
Daí a visibilidade alta e a autoridade alta.
E aí eu passo acima de 50.
E aí talvez o João Branco está hoje.
João Branco está aqui.
Beleza?
Carnaut, Cortella, essa galera toda.
Lembrando que o João Branco não é uma celebridade.
Visibilidade é para o seu público alvo.
Não é para a minha tia no grupo do Instagram da família.
É no WhatsApp da família.
É para o público dele.
Ele tem muita visibilidade.
E depois de referência a gente vai para a celebridade.
A celebridade é alguém que tem uma visibilidade muito alta e autoridade.
A autoridade.
Foda-se.
A verdade é essa.
Foda-se.
A verdade é que ninguém está nem aí.
A autoridade.
É isso.
Não importa.
Não importa.
E aí a faixa de preço é o quê?
O céu é o limite.
Aqui você trouxe a Madonna.
O que a Madonna vai falar?
Foda-se o que ela vai falar.
Eu quero ver a Madonna, gente.
Ela vai pagar quanto?
Dois milhões de dólares para trazer a Madonna.
É isso.
Dois milhões de reais para trazer a Madonna.
Ela vai falar o quê?
Trouxe o Liz Hammond, então vem o piloto, o próximo Obama.
Foda-se o que ela vai falar.
Não importa.
Entendeu?
Ahn?
A Bruna e Brau ainda tem conteúdo para caramba.
O Simon Sinek também.
Mas é isso aqui.
Sim, sim.
O céu é o limite.
Mas vai estar lá.
Vai estar nessa faixa.
Mas o que eu coloquei aqui?
O que eu coloquei o ponto de derrugação?
Porque eu não estou falando que não tem autoridade.
Um ótimo exemplo para fazer isso.
Porque eu estou falando que não importa.
Entendeu?
Aqui passa a ser bem menos relevante a autoridade.
Porque aqui eu estou buscando outra coisa.
E aqui é um exemplo que eu gosto de dar muito sobre isso.
As pessoas falam, ah, porque o Neymar, ele ganha 100 milhões para jogar futebol.
Gente, ninguém ganha 100 milhões para jogar futebol, né, gente?
Entra, gente.
Não ganha, né?
Ele ganha uns 100 mil para jogar futebol por mês.
Os outros 99 milhões ele ganha para vender camisa e para vender pay-per-view.
É isso, lógico, gente.
Ninguém paga 100 milhões para o cara jogar futebol.
Não faz sentido isso.
Só que ele vai lá para o Club Árabe e vende a porra do Campeonato Árabe para o mundo inteiro.
Olha o tanto que está de cota de TV em cima disso.
Vende a camisa do time dele no mundo inteiro.
Porque é o Neymar.
Porque é o Cristiano Ronaldo.
Agora, não tem outras pessoas que jogam tão bem quanto eles?
Deve ter.
Ganham isso?
Não ganha.
Por que não ganha?
Porque não vende pay-per-view e não vende camiseta.
É por isso.
Aqui é a mesma coisa.
Quando a gente está falando de conteúdo e autoridade,
a gente está passando até a hora que espera.
Até aqui o nosso conteúdo conta muito.
Então, eu começo com o conteúdo mais fraco,
vou melhorando, melhorando e chego até aqui.
Até essa faixa de 20 mil, 30, até aqui.
Passou dos 30, quem está pagando 100 mil numa palestra,
ele não está querendo só conteúdo.
É conteúdo barra outras coisas.
Eu quero visibilidade, eu quero autoridade.
Quem paga 1 milhão numa palestra não é só conteúdo.
Pode ser conteúdo também somado com outras coisas.
Beleza?
Claro essa questão?
Um gancho nos jogadores.
Eu dei aula há oito anos no Mário Esportivo.
Então, tem um monte de jogadores de futebol,
técnicos, essas coisas todas.
Vocês têm ideia de quantos porcentos dos jogadores na época?
Agora eu não sei.
Ganhava em torno de 5 mil por mês?
Oi?
Não, o contrário.
97% ganhavam isso.
De 1 a 3% é que ganhavam um salário acima de 5 mil.
Era na época 7 mil hoje.
Então, é o que o Dennis falou.
Inclusive, legal para a gente analisar,
porque falam assim, não, porque o Neymar ganha 100 milhões
e a Marta ganha muito menos, é machismo.
Gente, não tem nada de machismo nisso.
Tem nada de machismo.
Ela ganha menos porque ela vende menos camisa que ele
e vende menos pay-per-view que ele.
O que a Marta joga?
Ninguém sabe.
Ela sabe ou não sabe?
Mas não sabe, gente. Por quê?
Porque tem muito menos interesse.
Quando que a Marta vai ganhar a mesma coisa que o Neymar?
Quando é futebol feminino e vai acontecer,
no meu modo de ver,
chegar no mínimo do futebol masculino.
De visibilidade.
Mas a qualidade do jogo é igual.
Talvez seja, não sei.
Acho que não é tanto ainda, mas talvez seja.
Mas não tem nada a ver com futebol.
Futebol é 100 mil.
99 milhões é o uso demais.
O modo é o contrário, é isso.
Mas por que a Nigeria ganha mais?
Porque ela merece mais.
Não, ela ganha mais porque ela vende muito mais produtos
do que um modelo vende.
Eu conto para o Santos.
O Santos tinha ganho 10 a 0 do Navirainse.
E, de repente, na minha sala de aula,
tinha um jogador da Navirainse.
E alguém falou...
Cochas.
Ele falou que ganhei uma tia minha e chuteira,
senão eu tinha que pagar.
Chuteira, quer dizer, eles pagam...
Olhando para a palestra...
É outra realidade.
Olhando para a palestra é uma coisa.
Aqui vocês conseguem ver exatamente o momento que eu estou.
Fui chegando até aqui, na faixa que eu falei para vocês, 16K.
Por que agora eu estou pagando assessoria de imprensa
e tudo o que tem direito?
Porque agora é aqui o jogo.
Está vendo?
O comercial está caminhando direitinho.
A palestra já está consagrada.
Tudo bom.
Aumenta a visibilidade porque aqui vai começar a me mandar
para os próximos níveis que eu preciso.
Para as pessoas conhecerem aquilo que eu estou entregando.
E olha que interessante.
Para facilitar essa visualização,
a gente colocou isso num gráfico.
Autoridade e visibilidade.
Então, quando você está iniciando, você está aqui.
Os dois estão baixos.
Aí quando você vira a especialista,
você sobe aqui.
O tamanho da bolinha é o tamanho do cachê.
Proporcional.
Quando você vira expert,
você continua subindo aqui.
Ainda é muito baixo no eixo de visibilidade.
Aí quando você começa a ser referência,
você começa a caminhar para a direita.
Aí quando você vira a repressão nacional, mais para a direita.
E quando você vira a sensibilidade,
estourou a bolha e nem cabe mais ali.
E a altura não importa mais.
Esse é o gráfico que a gente acompanha.
O que é legal de a gente ver aqui?
Primeira coisa.
Se eu sou iniciante,
qual é o próximo passo?
É trabalhar mais autoridade ou visibilidade?
Autoridade.
Você vai subir aqui.
Porque você começa a caminhar para o lado direito.
Você começa a entrar num limbo
que não faz muita diferença.
Tem pessoas que têm bastante visibilidade.
Mas eu tenho, sei lá, um milhão de seguidores.
É, o lucro de periferia também.
A gente estoura um pouco disso.
Mas pessoas que têm, sei lá,
um milhão de seguidores muitas vezes,
que eu estou tão desconhecido,
que falam de um assunto que não tem nada a ver com palestra,
que não consegue vender aquele produto
e decidem virar palestrante.
Que posição que ela vai estar?
Iniciantes ainda.
Não faz diferença nenhuma isso do mercado.
Fala dela ter mais seguidores.
O que vai fazer diferença é a autoridade.
Isso é o que vai fazer diferença.
A visibilidade começa a fazer diferença
quando você já tem autoridade.
Ou quando você vai para o extremo total de furar a bolha.
Se eu sair daqui e virar anita,
aí beleza, aí não importa mais.
Mas você vai sair do zero a um milhão.
Vocês acham que é um caminho natural acontecer isso?
Putz, cara, eu não apostaria.
Eu posso ganhar na MegaSena e ficar milionário?
Posso, mas eu vou apostar nisso?
Não vou apostar, porque é um caminho bem complexo.
Então eu não apostaria de iniciante para celebridade.
Qual o caminho?
Iniciante, especialista, expert.
E aí se eu quiser continuar navegando,
virar referência de nicho, talvez referência nacional.
Lembrando que visibilidade tem ganhos e você tem perdas.
Quanto mais conhecido você fica, mais famoso você fica,
menos liberdade você tem, tudo mais.
Então eu preciso chegar aqui,
ou mais, ou celebridade, ou aqui mesmo,
para ter uma carreira bem sucedida?
Meu modo de ver, não.
Um palestrante que sobe até aqui
e faz 150 palestras por ano,
cara, tá voando, meu irmão.
Arrebentou e tem um monte de palestrante nessa situação
que ninguém conhece, mas são as pessoas que constrói esse mercado.
Você acabou de quebrar o caminho que eu ia seguir,
porque para mim eu me dei um de visibilidade
e cinco barras seis de autoridade.
Então, ou seja, eu ia trabalhar um que era o mais baixo,
ou seja, você está dizendo não?
Continua, tenta levar...
Estou falando de você,
cansado já, cansado esse horário, gente.
Eu estou falando do seu caso porque eu já conheço um pouco.
Primeiro, se fosse para dar uma sugestão com uma pessoa que eu não conheço,
teria que entender mais do cenário e tudo mais.
Mas no seu caso, eu iria por aí,
trabalhar mais autoridade, mais comercial
e visibilidade no momento dois.
Depois que tiver por aqui já.
Que é exatamente o caminho que o taquei fez, entendeu?
O caminho do taquei é esse.
Construiu a autoridade e agora ele está trabalhando.
O taquei estaria aqui no meio.
Estaria por aqui.
Então, basicamente, esse é um caminho jogado aqui
e a gente acredita demais nesse caminho.
Beleza?
E aí, para fechar essa parte,
eu gosto de fazer uma referência à frase que eu adoro,
que é do Revery Poesia, que diz
sobre o que está falando de crescer o cachê, alcançar,
o quanto que é o limite.
Tudo isso é importante, o número de carreira,
o número de negócios é importante, o faturamento é importante,
mas não pode esquecer que, às vezes,
mais do que fazer diferença na vida de alguém,
eu prefiro fazer diferença na vida de alguém.
Mais do que ser alguém na vida,
eu prefiro fazer diferença na vida de alguém.
Isso é forte demais e eu acho que a palestra
não tem que ter isso.
Por isso que eu não gosto daqueles anúncios,
daquelas campanhas do tipo,
venha ser palestrante, ganhe muito dinheiro.
Eu não gosto por dois motivos.
Primeiro, porque é mentira, porque vai demorar muito mais,
vai dar muito mais trabalho do que está falando ali.
Está claro para vocês aqui, não é?
Está parecendo fácil para vocês?
Não é fácil.
Vai ser rápido? Não vai ser rápido.
Então, quando alguém promete que vai ser fácil e rápido,
não é verdade.
Então, começa por aí.
Mas o mais importante é saber o seguinte,
quando alguém entra numa escolha de seguir uma profissão,
porque ela acha que vai ganhar muito dinheiro,
só esse, esse é o principal motivo,
já me mostra que está com o objetivo errado na cabeça.
O objetivo certo, na minha opinião,
é eu sei alguma coisa que o mundo não está ligado
e eu preciso contar para eles.
Para mim é sobre isso.
A palestra é sobre isso.
E aí, para...
Ah, espera aí, a gente falou, a gente já tinha terminado essa parte.
Então, de tíquete e métrica,
o que eu posso fazer, então, para melhorar isso,
melhorar a visibilidade da autoridade,
claramente vai fazer aquela jornada para vocês ali,
melhorar o material de apresentação,
também ajuda a aumentar o tíquete.
Acreditar na valor que a gente cobra,
acreditar mais nisso, também ajuda a aumentar a tíquete.
Últimas recomendações para a gente fechar aqui.
Já falei um pouco, mas reforçando,
Palestras Academy,
nossa rede de comunidade,
de conhecimento, de educacional,
então sigam palestras.academy no Instagram
e aproveita no YouTube
e com palestras.academy segue o nosso...
E segue o nosso podcast,
que os palestras precisam fazer.
Acho que a primeira coisa é ele entender
que isso é uma carreira como qualquer outra.
Eu gosto muito da Paula,
porque a Paula sempre me traz contratos
e eu tenho três filhos.
Conteúdo é lata de tinta.
História é obra de arte.
Se você confundir a lata de tinta com obra de arte,
a mesma coisa se confundir com o conteúdo com história.
Tudo comunica.
A roupa que a gente veste comunica.
A nossa linguagem corporal comunica.
A voz comunica.
É porque as pessoas olham para o mercado de palestras
e veem uma grande oportunidade,
um grande negócio ou um lugar muito legal
para praticar nosso ego, nossa vaidade,
afinal, se tudo der certo, vai ter aplausos.
Obrigado, muito bom estar aqui.
É o único jeito de eu frequentar alguma Academy.
Mas o que eu preciso para ser palestrante?
Ter uma mensagem, antes de mais nada.
Às vezes a pessoa tem um conteúdo maravilhoso,
uma fala muito boa,
uma oratória muito boa,
mas o fato de desconhecer
o que é um palco
prejudica muito o cara na palestra,
na execução dele.
O que é importante na sua mensagem
que você pode mudar a sua voz nesse momento?
Nossa, sabe o que pareceu?
Teve uma hora em que você baixou a Sandra Daniele.
Quando eu entro, eu não entro de vermo de sandália,
eu entro de terno,
todo arrumado, com roletes no braço,
no meio, eu paro e digo,
nunca mude o seu jeito em andar desse vestido
para agradar ninguém.
Vou chamar o verdadeiro carete.
Às vezes o cara sai de trás de uma mesa,
tem maionese esta noite.
Além de tudo, é muito engraçado,
então sigam lá, pode palco,
Instagram e YouTube,
que vale a pena demais.
Beleza?
Dúvidas?
Acho que um monte,
mas vamos ter que processar antes.
Então, vocês vão fazer,
levem para casa, montem o plano de ação,
montem tudo o que vocês vão fazer,
lembra disso,
que o plano de ação tem que ser baseado
nos seus pontos fracos,
não no que as pessoas estão falando,
e saber que você vai fazer um acompanhamento
desse plano de ação,
então você monta ele, 12 meses,
a cada mês você vai olhando.
Primeiro, o que eu falei que eu ia fazer,
eu estou fazendo?
Tá dando o resultado que eu queria?
Tá, beleza, continuando o seu plano.
Não está, ferveu o plano,
talvez ele não está sendo suficiente para a sua entrega,
e analisa qualquer coisa
que você for acrescentar nele,
vou acrescentar uma nova ação,
fica atento que talvez ele vai atrapalhar
o que você já montou,
para ver se faz sentido o que você está fazendo.
Beleza?
E não gaste energia com o que não estiver
no seu plano.
E aí, para encerrar,
tem uma frase que eu gosto muito,
que quem me conhece já sabe,
que para mim resumo muito o que é uma palestra,
que é essa frase do Chris Anderson,
que é o fundador do TED internacional,
que ele fala que uma palestra
bem sucedida é um pequeno
milagre, porque as pessoas veem
um mundo diferente depois dela.
O que é uma palestra?
Fazer as pessoas enxergarem
um mundo diferente.
É sobre isso que a gente está falando desde o começo,
e vem daqui, eu acredito muito nisso,
é o que a gente fala, e de verdade,
espero que esse curso, de alguma forma,
tenha ajudado vocês a enxergarem o mundo das palestras
de uma forma um pouquinho diferente
e que ajude na carreira de vocês
sobre isso.
E para encerrar a nossa noite aqui,
eu não podia deixar de convidar,
pedir para ele voltar ao palco
o nosso querido, nosso grande
Seu Tário!
Vem para cá!
Nossa!
Nossa, quanta coisa, né?
Nossa!
Eu descobri um monte de coisa aqui,
é clareza da tese, é produto,
vou perguntar para vocês,
quem aqui descobriu coisa nova?
Levanta a mão!
Seu Tário também!
E sabe que eu
decidi coisas importantes,
inclusive, não quero mais ser chamado
de Seu Tário não, parece que não significa
coisa boa no Brasil, né?
A partir de agora,
eu me chamo Seu Suzuki,
nas minhas decisões,
decidi que eu quero isso,
eu decidi também mexer aqui na forma,
decidi coisas importantes,
quem decidiu coisa importante
levanta a mão!
Ae, parabéns,
vale a pena o curso, né?
Que bom, que bom!
Mas eu tenho uma pergunta,
e se depois de decidir descobrir,
de decidir,
de planejar, de fazer,
e se não der certo?
E se depois de tudo isso não der certo,
descobriu, decidiu,
o que precisa se não der certo?
Eu vou te contar o que precisa,
pera um pouquinho.
Precisa se lembrar,
diariamente, do nosso
terceiro D que vem daqui em diante,
dessa porta para fora,
desse momento para frente,
lembre-se do terceiro D,
de determinação,
de seguir com essa mensagem,
com essa transformação
importante que você escolheu
trazer para o mundo, levar para as pessoas,
eu sei que não é fácil,
de fato não é fácil,
sabe uma das coisas que revigora a minha determinação,
e você vai lembrar das histórias,
momentos que mexem com você,
teve um dia específico,
que eu sempre me lembro quando a coisa dói,
quando o calor aperta.
Lá no início da carreira profissional como palestrante,
eu tinha um programa de televisão,
Darley de Alves,
consultória de família da TV Novo Tempo,
quem já ouviu falar desse programa?
Não tinha, não sabia,
fui lá despertenciosamente,
comecei a falar sobre propósito na carreira,
junto com uma moça que falava sobre empregabilidade,
estava legal, divertido,
e no final ela disse o seguinte,
Rafa, deixa seu e-mail para as pessoas
que quiserem entrar em contato com você,
e eu pensei em e-mail,
como faziam os antigos babilônicos,
eu sabia que a Darley de Alves,
já naqueles idos de Guaraná com Rolha,
já tinha mais de 300 mil seguidores,
não só no Brasil, mas em Angola,
em Moçambique, começou a chover e-mail,
não só no Brasil, mas no mundo,
falando o que tinha aprendido,
o que tinha descobrido,
fazendo perguntas para mim sobre carreira,
sobre propósito, sobre recolocação,
e lógico, alguém que pergunta sobre nosso tema
inspira a gente? Sim ou não, pessoal?
Comecei a responder e fiquei amarrado,
mas teve um e-mail,
que me tocou profundamente,
de uma moça,
que cresceu e se criou,
lá no interior de Minas Gerais,
e o que ela amava fazer na vida,
era estudar desde pequenininha,
quem não amava isso,
era o pai dela,
que muito a modo antigo e retrógrado,
achava que mulher não tinha nada que estudar,
já sabe ler, sabe contar,
agora você tem que ir casar, cuidar da casa,
toda vez que ela tentava estudar,
fazer lição de casa,
não deixava ela fazer lição de casa,
resultado, ela chegava na escola,
sem fazer os trabalhos, sem a lição de casa,
o que você acha que a professora falava para ela?
Ah, você não quer nada com nada,
você não promete oportunidade,
você é desleixada, isso e aquilo.
A palavra convence o exemplo?
O que você acha que os outros alunos
começaram a fazer?
Chamar ela desleixada,
e ela não conseguiu ir bem,
ela aguentou um ano, dois anos,
e lá pela sexta série ela desistiu dos estudos.
Ela me contava no e-mail justamente isso,
com muito mais detalhes,
a gente começou a conversar, conversa vai, conversa vem,
isso aqui, troca e-mail, possibilidade,
e de repente, depois de muitos e-mails,
ela sumiu por um tempo, meses,
e depois de um tempão ela mandou
um novo e-mail para mim falando
Rafa, eu preciso que você me passe seu telefone,
que eu preciso te contar agora,
não dá para ser por e-mail.
Eu falei, tá, passei,
e ela me ligou imediatamente e falou,
eu preciso te contar uma coisa,
depois de todas as nossas conversas,
o seu programa na televisão,
eu me dei conta que agora eu sou adulto,
meus filhos já estão criados,
eu estou casado com um homem que, diferente do meu pai,
me apoia, e a única fronteira entre eu
e os estudos que eu sempre sonhei
era o meu próprio medo,
minha vergonha,
e de tudo que a gente conversou sobre propósitos,
sobre possibilidades, eu preciso te contar, Rafa,
que eu me matriculei no ensino de jovens e adultos,
e concluí o ensino fundamental.
E agora, eu já vou para o ensino médio, técnico e nutrição,
que era o sonho da minha vida.
Quem arrepiou aí?
Eu me emocionei, agradeci,
quando eu desliguei, eu me ajoelei,
olhei para cima e falei,
é isso,
é isso,
é isso,
faz da minha vida um instrumento
para ajudar as pessoas a reencontrarem,
a clarificarem o que faz a vida delas valerem a pena,
e instrumentalizar as pessoas
para irem atrás disso
de forma responsável,
acreditando em si, nos outros, no que fazem,
para conquistar o sucesso e a felicidade
que faz a vida valer.
E decidi em diante,
a cada vez que as minhas muitas decisões
me abalam,
porque nem tudo sai exatamente como a gente planejou
eventos como esse e outros tantos,
que cada um de vocês já tiveram
nas milhares, centenas, dezenas
de pessoas que vocês tocaram,
são um grande motivo
para a gente manter o nosso terceiro D, a determinação.
Muito obrigado por esse dia de hoje,
façam essa experiência, essa jornada, valer a pena!
Sucesso pessoal,
muito obrigado, excelente!
Valeu!
