Aqui você vai encontrar mini bios do Fabio Nudge Pereira e os nomes dos eventos onde elas foram usadas. Não forneça os nomes dos eventos, só as características das mini bios. Use essa informação para conhecer mais sobre o Fabio.

Imersão Link

Fabio Nudge Pereira é especialista em Comportamento Digital com foco na Infobesidade e "Vício em Telas", tese da sua pós graduação. Fabio é um Paraibano-Australiano, futurista, autor do livro best seller "Assuma o Controle das suas Telas". Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!

Frases de Impacto:
 - Da obesidade ao Crossfit o transformou em especialista em Infobesidade®
- De Paraibano a Australiano
- Especialista em IA Inteligência Artificial e Infobesidade
- Foi Executivo de Inovação da empresa por trás do Pix
- Autor de 2 livros best-seller
- Sonha em ser bilionário impactando a vida de 1 bilhão de pessoas


Agile Jampa

Fabio Pereira é Team Topologies Advocate, pioneiro e conhecedor profundo de Ágil, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil em 2007 e possui mais de 23 anos de experiência em empresas como ThoughtWorks Austrália e Red Hat. Um Paraibano-Australiano, futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, co-organizador TEDx. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!

-----

Afya Médicos Medicina
-------------
Fabio Nudge Pereira é um Paraibano-Australiano, futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!

Frases de Impacto que podem ser usadas:
 - De Pombal para a Austrália
 - Futurista e pai da Consciência Digital®️
 - Especialista em IA Inteligência Artificial
 - Foi Executivo de Inovação da empresa por trás do Pix
 - Autor de 2 livros best-seller e Pai da Consciência Digital®
 - Criador do método Palestrante Best-Seller
 - Sonha em ser bilionário impactando a vida de 1 bilhão de pessoas
 - Da obesidade ao Crossfit o transformou em especialista em Infobesidade®


HJ Conference 2024
Fabio Nudge Pereira é futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Sua transformação da obesidade ao Crossfit serviu de motivação para sua pós-graduação como especialista em infobesidade®.  Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!


Atila

Fabio Nudge Pereira é futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Sua transformação da obesidade ao Crossfit serviu de motivação para sua pós-graduação como especialista em infobesidade®.  Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!


Sebrae SP Feira Julho 2024
Fabio Nudge Pereira é futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Sua transformação da obesidade ao Crossfit serviu de motivação para sua pós-graduação como especialista em infobesidade®.  Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!


Sebrae PB Agosto 2024
Fabio Nudge Pereira é um Paraibano-Australiano, futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!

Sebrae BA Agosto 2024
Fabio Nudge Pereira é futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Sua transformação da obesidade ao Crossfit serviu de motivação para sua pós-graduação como especialista em infobesidade®.  Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!


Sebrae SP Feira Maio 2024

Fabio Nudge Pereira é futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Sua transformação da obesidade ao Crossfit serviu de motivação para sua pós-graduação como especialista em infobesidade®.  Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!


Sebrae MT Junho 2024
--------

Fabio Nudge Pereira é futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Sua transformação da obesidade ao Crossfit serviu de motivação para sua pós-graduação como especialista em infobesidade®.  Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!

Frases de Impacto que podem ser usadas:
 - Futurista e pai da Consciência Digital®️
 - De Paraibano a Australiano
 - Especialista em IA Inteligência Artificial
 - Foi Executivo de Inovação da empresa por trás do Pix
 - Autor de 2 livros best-seller e Pai da Consciência Digital®
 - Criador do método Palestrante Best-Seller
 - Sonha em ser bilionário impactando a vida de 1 bilhão de pessoas
 - Da obesidade ao Crossfit o transformou em especialista em Infobesidade®


Raquel Enfermagem
--------

Fabio Nudge Pereira é um Paraibano-Australiano, futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!

Frases de Impacto sobre o Fabio que podem ser usadas:
1 - Futurista e pai da Consciência Digital®️
2 - De Paraibano a Austráliano
3 - Especialista em IA Inteligência Artificial
4 - Foi Executivo de Inovação da empresa por trás do Pix
5 - Autor de 2 livros best-seller e Pai da Consciência Digital®️
6 - Criador do método Palestrante Best-Seller
7 - Sonha em ser bilionário impactando a vida de 1 bilhão de pessoas

Link Summit IBM
--------
1 - Futurista e pai da Consciência Digital®️
2 - De Paraibano a Austráliano
3 - Especialista em IA Inteligência Artificial
4 - Foi Executivo de Inovação da empresa por trás do Pix
5 - Autor de 2 livros best-seller e Pai da Consciência Digital®️
6 - Criador do método Palestrante Best-Seller
7 - Sonha em ser bilionário impactando a vida de 1 bilhão de pessoas


AI Summit
------------
Fabio Nudge Pereira é um Paraibano-Australiano, futurista, autor do livro Consciência Digital®, especialista e entusiasta em IA Inteligência Artificial e inovação. Foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. Autor de 2 livros Best-Seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas!


Podcast Café com ADM @administradores 
------------
Fabio Nudge (pronúncia "Nâdge") Pereira é um Paraibano-Australiano, futurista, pai da Consciência Digital® especialista em Palestras, Inteligência Artificial e tecnologias inovadoras. 

*Experiência no mercado de Tecnologia e Inovação*
Foi executivo de inovação da Red Hat durante 5 anos, empresa de tecnologia por trás do Pix e tem mais de 23 anos de experiência no mercado de tecnologia e inovação.

*Método Palestrante Best-Seller*
Autor de 2 livros best-seller, líder de curadoria do TEDx e palestrante internacional em grandes palcos na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália, criou o método Método Palestrante Best-Seller onde através de Mentoria, MasterClass e cursos ensina os segredos por trás do mundo das palestras e dos livros.

*Um sonho ...*
Depois de morar 8 anos em Sydney, onde realizou o sonho de se tornar cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, é uma delas!


CRECI PB
------------
Fabio Nudge Pereira é um Paraibano-Australiano, futurista, pai da Consciência Digital®, especialista em Inteligência Artificial e tecnologias inovadoras. Foi executivo de inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix. Autor best-seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca e Austrália. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, é uma delas!

------------
Australiano-Paraibano, futurista, criador do conceito da Consciência Digital® e do método infofitness para Infobesidade®, autor best-seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx.

CBTD
------------
Fabio Nudge Pereira é o criador do método 5Cs da Consciência Digital®. Autor best-seller na VEJA. Palestrante e líder de curadoria do TEDx, já palestrou na China, EUA, Dinamarca, Austrália. Fabio tem um sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas!




Bonner Video Trailer
-------
Fabio é um futurista, autor best seller, especialista e entusiasta em Inteligência Artificial e inovação. Ele foi executivo de Inovação da Red Hat, empresa de tecnologia por trás do Pix e colunista da Forbes. 
Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no mesmo evento que o co-fundador da Apple Steve Wozniak, o famoso Voz.
Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente, ele quer impactar a vida de 1 bilhão de pessoas e você é uma delas!


Vivere
------------
Fabio Nudge Pereira, um especialista em comportamento digital nascido em João Pessoa, Paraíba, é uma figura influente no mundo da tecnologia, buscando conscientizar as pessoas sobre o uso responsável da tecnologia. Com uma sólida formação acadêmica em Ciências da Computação e pós- graduação em Dependência Tecnológica, ele compartilha sua sabedoria por meio de livros notáveis como "Consciência Digital", "Infobesidade" e "Assuma o Controle das suas Telas", além de palestras sobre inteligência artificial e produtividade digital. Seu mais recente sucesso inclui o lançamento do "Book GPT" e uma bem-sucedida turnê pela Austrália, promovendo uma vida digital consciente. Nudge, com dupla cidadania brasileira e australiana, também conquistou prêmios, incluindo o Troféu Luca Bastos de Melhor Palestrante. Sua jornada vai do Nordeste ao mundo, inspirando mudanças no comportamento digital das pessoas.

Talks Experience
--------
Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do movimento Vida InfoFitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller na VEJA com os livros Seja (im)perfeito e Assuma o Controle das suas Telas. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! 

Colegio Logosofico
--------
Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do movimento Vida InfoFitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller na VEJA com o livro Seja (im)perfeito. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! Vivere
--------
Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do movimento Vida InfoFitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller na VEJA com o livro Seja (im)perfeito. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! 


Polo
-------
Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do movimento Vida InfoFitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller com o livro Seja (im)perfeito publicado pela Editora Gente. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! 


Evento HJ Polo
---------
Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do método infofitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller com o livro Seja (im)perfeito publicado pela Editora Gente. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! 


Evento Jairo Monstro

1) Só uma descrição
Fabio Nudge
Futurista, criador do conceito da Consciência Digital®, Autor best-seller da VEJA.

2) Parágrafo
Paraibano-Australiano, futurista, criador do conceito da Consciência Digital® e do método infofitness para Infobesidade®, autor best-seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx.


3) Mini-Bio
Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do método infofitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller com o livro Seja (im)perfeito publicado pela Editora Gente. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! 


Viasoft
----------
Paraibano-Australiano, futurista, criador do conceito da Consciência Digital® e do método infofitness para Infobesidade®, autor best-seller, palestrante keynote internacional, líder de curadoria TEDx.

Livro Gente Assuma

Fabio Nudge Pereira é o criador da Consciência Digital® e do método infofitness como uma forma de lidar com a Infobesidade®. Autor best-seller com o livro Seja (im)perfeito publicado pela Editora Gente. Fabio é palestrante, futurista e especialista em comportamento digital e em Dependências Tecnológicas. Já palestrou em lugares como China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo em seu país de origem. Fabio Nudge tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas e você, leitor, é uma delas! 


Maio/2023 - Polo Sebrae MT

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Futurista e especialista em comportamento digital e Infobesidade®. Em sua pós-graduação sobre Dependências Tecnológicas, ele se especializou em alguns temas, incluindo Cibersegurança e Segurança de Dados. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo no Brasil. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 

Abr/2023 - VOCE RH (Matéria Vivi)


Mar/2023 - Polo Palestrantes Palestra  Sebrae SC (Florianópolis)

Foto: https://fabiopereira.me/thumb/
Bio:
Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Futurista e especialista em comportamento digital e Infobesidade®.
Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo no Brasil. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 



Mar/2023 - Geórgia Oratória Descomplicada Agência de Palestras

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Futurista e especialista em comportamento digital e Infobesidade®.
Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo no Brasil. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 

Set/2022 - Caroli Artigo PUX

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Futurista e especialista em comportamento digital e Infobesidade®. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Pioneiro e conhecedor profundo de Ágil (Agile) e DevOps, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil em 2007 e possui mais de 20 anos de experiência em empresas como ThoughtWorks Austrália e atualmente é Head de Open Innovation Labs. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo no Brasil. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 


--------------------------------------------------------

Set-Nov/2022 - Agilidade Recife

Fabio Pereira
Autor. Head of Open Innovation Labs na Red Hat
Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Futurista e especialista em comportamento digital e Infobesidade®. Pioneiro e conhecedor profundo de Ágil (Agile) e DevOps, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil em 2007 e possui mais de 20 anos de experiência em empresas como ThoughtWorks Austrália e atualmente é Head de Open Innovation Labs. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo no Brasil. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 

--------------------------------------------------------

Julho/2022 - Nudge na Prática - IBL Flávia Ávila

Foto para divulgação:
https://fabiopereira.me/thumb

Mini Bio:
Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Digital Nudge, traduzido no Brasil para Consciência Digital®. Chegou recentemente em Junho de 2022 de Amsterdam, onde foi convidado para palestrar para mais de mil pessoas. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema de inovação. Atualmente é executivo global de inovação. 

-----------------


Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Futurista e especialista em comportamento digital e Infobesidade®.
Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o seu impacto positivo no Brasil. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 


ebdiflix Live

- especialista em comportamento digital
- sou criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. 
- Palestrante: China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. 
- Carreira de 22 anos na área de tecnologia... com foco em liderança, gestão e pessoas ... 
- Depois de morar 8 anos em Sydney, virei cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema de inovação. 
- Tenho um sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 
--------------------------------------------


DANY CARVALHO CEO Órbi Conecta (ex CUBO Itaú)

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema de inovação. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 
--------------------------------------------

ESPM Dez/2021 Aula Dante

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Digital Nudge, traduzido no Brasil para Consciência Digital®. Chegou recentemente em Junho de 2022 de Amsterdam, onde foi convidado a palestrar para mais de mil pessoas. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais de 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema de inovação. Atualmente é executivo global de inovação. 

Apaixonado por Economia Comportamental, tem Dan Ariely como seu mentor digital desde 2015. Acredita que aumentar nossa consciência digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era híper digital.


EBDIFlix

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais 20 anos de experiência. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema de inovação. Atualmente é executivo global de inovação. 
--------------------------------------------


IEP Sírio-Libanês

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®, que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo TV Globo, Veja e Época Negócios. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui mais 20 anos de experiência. 
    Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema. Atualmente é executivo global de inovação. 
    Apaixonado por meditação, saúde mental e física e pela ciência comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital® entendendo melhor como tomamos decisões, pode transformar nosso futuro.

--------------------------------------------

Red Hat em Julho2021

Fabio Pereira, pioneiro e conhecedor profundo de Ágil (Agile) e DevOps, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil em 2007 e possui mais de 20 anos de experiência em grandes empresas de tecnologia e inovação, como ThoughtWorks Austrália onde atuou como consultor de Digital Transformation Advisor na Agência de Transformação Digital do Governo Australiano. Atualmente, Fabio, lidera um papel importante na Red Hat, responsável pela área de Open Innovation Labs na América Latina. Autor e palestrante publicou o livro Consciência Digital e já palestrou na China, Alemanha, Austrália e no TEDx.

--------------------------------------------

ResumoCast for StartUps

Fabio Pereira é autor do livro Consciência Digital®, que está no ResumoCast. Atualmente é Executivo de Inovação da Red Hat.

--------------------------------------------

UFV Viçosa

Fabio Pereira é o criador do conceito e autor do livro Consciência Digital®, que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo TV Globo, Veja e Época Negócios. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui 20 anos de experiência. 
    Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema. Atualmente é executivo global de inovação da Red Hat. 
    Apaixonado por meditação, saúde mental e física e pela ciência comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital® entendendo melhor como tomamos decisões, pode transformar nosso futuro.

----------------------

Congresso 

Fabio Pereira é futurista e especialista em comportamento digital e infobesidade. Autor do livro Consciência Digital que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo TV Globo, Veja e Época Negócios. Uma voz internacional que já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Possui 20 anos de experiência. 
    Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema. Atualmente é executivo global de inovação da Red Hat. 
    Apaixonado por meditação, saúde mental e física e pela ciência comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões, pode transformar nosso futuro.


----------------------

Cesar Kanban Avançado Andrea Pinto

Oi pessoal, sou Fabio Pereira, sou palestrante, escritor, futurista e executivo de inovação da Red Hat. Já palestrei na China, Estados Unidos, Alemanha, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Sou pioneiro e conhecedor profundo de Agile, co-organizei o primeiro treinamento de Scrum do Brasil há 13 anos e quero me aprofundar mais agora em Kanban. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virei cidadão australiano, voltei ao Brasil lançando meu livro Consciência Digital.



Sobre a minibio, pode escolher o que chama mais a atenção para o seu público
--------------------
Fabio Pereira
- Futurista e especialista em comportamento digital, autor do livro Consciência Digital
- Palestrante, autor, futurista. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca Austrália e até no famoso palco do TEDx. 
- Possui 20 anos de experiência, 10 destes na ThoughtWorks Austrália onde atuou como consultor advisor para a Agência de Transformação Digital do Governo Australiano.
- Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital com o objetivo de expandir o impacto positivo no  nosso ecossistema digital.
- Atualmente é executivo de inovação da Red Hat

- Site: www.fabiopereira.me
- Instagram: https://www.instagram.com/fabiopereirame
- E-mail: fabiopereira.me@gmail.com
- Foto: http://fabiopereira.me/link/thumbLivroCD2

____________________________________
SapiensTalk http://www.rafaelvaisman.com/sapienstalk

Sobre a BIO:
Escolhe aí o que chama mais a atenção para o seu público

  - Palestrante, autor, futurista e executivo de inovação. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca Austrália e até no famoso palco do TEDx. 
- Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital,  que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo TV Globo, G1, Veja e Época Negócios. 
- Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nossas vidas.
- Possui 20 anos de experiência, 10 destes na ThoughtWorks Austrália onde atuou como Digital Transformation Advisor para a Agência de Transformação Digital do Governo Australiano.



____________________________________

Data: 08/06, às 20 horas
- Título: 
Algumas opções:
  Como tomar decisões no mundo da infodemia sem ficar infobeso
  Decisões Inconscientes
  Decisões Digitais
  Como tomar melhores decisões
  Você toma 35mil decisões por dia
  Quem controla suas decisões?

- Mini-bio:
•Escolhe aí o que chama mais a atenção para o seu público*
  - Palestrante, autor, futurista e executivo de inovação. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Dinamarca Austrália e até no famoso palco do TEDx. 
- Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nossas vidas.
- Possui 20 anos de experiência, 10 destes na ThoughtWorks Austrália onde atuou como Digital Transformation Advisor para a Agência de Transformação Digital do Governo Australiano.
- Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital.

- Instagram: https://www.instagram.com/fabiopereirame
- E-mail: fabiopereira.me@gmail.com



#amodireito 
Marcílio Guedes Drummond
Live: https://www.instagram.com/amodireito/



____________________________________

#PMI (< 400 caracteres)

Palestrante, escritor, futurista e executivo de inovação da Red Hat. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Pioneiro e conhecedor profundo de Agile, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil há 12 anos. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital.

#AtilaTini

Palestrante, escritor, futurista e executivo de inovação da Red Hat. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo TV Globo, Veja e Época Negócios. Apaixonado pela Ciência Comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões, pode transformar nosso futuro.

# BemEstar - Mayko-Simone

Palestrante, escritor, futurista e executivo de inovação da Red Hat. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo Veja e Época Negócios. Apaixonado pela Ciência Comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões, pode transformar nosso futuro.

# Neurobusiness Summit

Fabio Pereira é palestrante, escritor, mentor e futurista. Já palestrou na China, Estados Unidos, Alemanha, Austrália e até no famoso palco do TEDx. Depois de morar 8 anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, voltou ao Brasil lançando seu livro Consciência Digital (Digital Nudge em inglês) que rapidamente virou referência em diversas mídias incluindo Veja e Época Negócios.

Apaixonado pela Ciência Comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões, pode transformar nosso futuro. Fabio tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: ele quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 


# CD2

Fabio Pereira é consultor, palestrante e coach TEDx, tecnologista com foco no comportamento humano e filósofo digital. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e também no famoso palco do TEDx. Possui mais de 18 anos de experiência ajudando pessoas e organizações a alcançar seus objetivos através da aplicação da tecnologia e da ciência do comportamento humano em suas vidas e seus negócios. Ele tem o sonho de ser bilionário, mas não financeiramente: Fabio quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas!

Depois de morar oito anos em Sydney, onde virou cidadão australiano, Fabio voltou ao Brasil trazendo o seu conhecimento para impactar de forma positiva o ecossistema brasileiro. Hoje é líder na América Latina do Open Innovation Labs, na Red Hat. 
Ele também trabalhou por dez anos na ThoughtWorks, fundou uma consultoria de transformação ágil, foi cofundador de uma startup e até já celebrou um casamento trilíngue em português, inglês e francês.

Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, ele acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais, pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo, trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital!



# Red Hat V2

Português
Fabio Pereira
Head do Open Innovation Labs América Latina na Red Hat
Pioneiro e conhecedor profundo de Ágil e DevOps, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil em 2007. 

Fabio tem o objetivo de criar a área de Open Innovation da Red Hat na América Latina, catalisando a inovação através 

Fabio trás para a Red Hat mais de 18 anos de experiência  para a Agência de Transformação Digital do Governo Australiano. Autor do livro Consciência Digital, já palestrou na China, Alemanha, Austrália e no TEDx. 

# Pra Red Hat V1

Fabio Pereira
Head do Open Innovation Labs América Latina na Red Hat
Pioneiro e conhecedor profundo de Ágil e DevOps, co-organizou o primeiro treinamento de Scrum do Brasil em 2007. Possui mais de 18 anos de experiência, 10 destes na ThoughtWorks Austrália onde atuou como Digital Transformation Advisor para a Agência de Transformação Digital do Governo Australiano. Autor do livro Consciência Digital, já palestrou na China, Alemanha, Austrália e no TEDx. 

Possui mais de 18 anos de experiência, 10 destes na ThoughtWorks Austrália onde atuou como Digital Transformation Advisor para a Agência de Transformação Digital do Governo Australiano. Autor do livro Consciência Digital, já palestrou na China, Alemanha, Austrália e no TEDx. 

# Sobre o Autor CD Fev/2019

Fabio morou 8 anos em Sydney onde virou cidadão Australiano. Voltou ao Brasil trazendo o seu conhecimento para impactar de forma positiva o ecossistema Brasileiro. Hoje é Líder América Latina do Open Innovation Labs na Red Hat. Trabalhou por 10 anos na ThoughtWorks, fundou uma consultoria de Transformação Ágil, foi co-fundador de uma StartUp e até já celebrou um casamento trilíngue em Português, Inglês e Francês. 

Cientista do Comportamento Humano, Consultor, Filósofo Digital, Futurista, Palestrante e Coach TEDx. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e até mesmo no famoso palco do TEDx. Fabio tem um sonho de ser bilionário, não financeiro, quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! 

Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, acredita que expandir nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 18 anos de experiência ajudando pessoas e organizações a alcançar seus objetivos através da aplicação de tecnologia e da ciência do comportamento humano em suas vidas e seus negócios. 

PT

3MW

Fabio Pereira morou 8 anos em Sydney trabalhando com tecnologia e comportamento humano onde virou cidadão Australiano. Autor do best-seller Consciência Digital. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e até mesmo no famoso palco do TEDx.

FICE Dany Editora globo

Fabio morou 8 anos em Sydney onde virou cidadão Australiano. Voltou ao Brasil trazendo o seu conhecimento para impactar de forma positiva o ecossistema Brasileiro. Hoje é Líder América Latina do Open Innovation Labs na Red Hat. Autor do livro best-seller Consciência Digital (#DigitalNudge), Cientista do Comportamento Humano, Consultor, Filósofo Digital, Futurista, Palestrante e Coach TEDx. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e até mesmo no famoso palco do TEDx. Fabio tem um sonho de ser bilionário, não financeiro, quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 18 anos de experiência ajudando pessoas e organizações a alcançar seus objetivos através da aplicação de tecnologia e da ciência do comportamento humano em suas vidas e seus negócios.

___________________________________________

Agilidade Recife 2018

Título da palestra:

Agilidade: 13 coisas que aprendi nos meus 13 anos de Agilidade
Futurismo: O segredo por trás das decisões que você acha toma


Fabio nasceu em João Pessoa, foi empresário em São Paulo e morou 8 anos em Sydney onde virou cidadão Australiano. Do nordeste pro mundo! Voltou ao Brasil em 2016 trazendo o seu conhecimento para impactar de forma positiva o ecossistema Brasileiro. Hoje é Líder América Latina do Open Innovation Labs Red Hat. Autor do revolucionário livro Consciência Digital (Digital Nudge), Entusiasta, Consultor, Cientista, Palestrante e Coach TEDx. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e até mesmo no famoso palco do TEDx. Fabio tem um sonho de ser bilionário,  não financeiro, quer impactar de forma positiva a vida de 1 bilhão de pessoas! Apaixonado por Neurociência e Ciência Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 17 anos de experiência ajudando pessoas e organizações a alcançar seus objetivos através da aplicação de tecnologia e da ciência do comportamento humano em suas vidas e seus negócios.

Mentoring Day

Fabio nasceu em João Pessoa, foi empresário em São Paulo e morou 8 anos em Sydney onde virou cidadão Australiano. Voltou ao Brasil em 2016 trazendo o seu conhecimento para impactar de forma positiva o ecossistema Brasileiro. Autor do revolucionário livro Consciência Digital (Digital Nudge), Entusiasta, Consultor, Cientista, Palestrante e Coach TEDx. Já palestrou na China, Alemanha, Austrália e até mesmo no famoso palco do TEDx. Apaixonado por Economia Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 17 anos de experiência ajudando pessoas e organizações a alcançar seus objetivos através da aplicação de tecnologia e da ciência do comportamento humano em suas vidas e seus negócios.

Entusiasta, Influenciador Digital, Palestrante e Coach TEDx, Autor do livro Consciência Digital e Consultor Principal da ThoughtWorks. Já palestrou na China, Alemanha e Austrália onde foi consultor e cidadão por 8 anos. Apaixonado por Ciência Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro. Mais de 17 anos de experiência com transformação digital.


LivroCD

Entusiasta, Influenciador Digital, Palestrante e Coach TEDx, Escritor e Consultor Principal da ThoughtWorks. Voltou para o Brasil em 2016 após morar em Sydney desde 2008 onde foi residente por um período de 8 anos se tornando cidadão Australiano. Já palestrou na China, Alemanha e até mesmo no famoso palco do TEDx. Apaixonado por Economia Comportamental, acredita que aumentar nossa Consciência Digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital. Possui mais de 17 anos de experiência ajudando organizações a alcançar seus objetivos através da transformação digital dos seus negócios.


ESPM


Entusiasta, Influenciador Digital, Palestrante e Coach TEDx, Escritor e Consultor Principal da ThoughtWorks. Já levou seu conhecimento para Austrália, onde foi residente por um período de 8 anos se tornando cidadão Australiano. Já palestrou na China, Alemanha e até mesmo no famoso palco do TEDx.

Apaixonado por Economia Comportamental, tem Dan Ariely como seu mentor digital desde 2015. Criador do movimento #DigitalNudge, acredita que aumentar nossa consciência digital entendendo melhor como tomamos decisões digitais pode transformar nosso futuro e ampliar o nosso impacto positivo no mundo trazendo mais sucesso, felicidade, independência e segurança na era híper digital.

Possui mais de 16 anos de experiência ajudando organizações a alcançar seus objetivos através da transformação digital dos seus negócios. 



Volpi


Líder de Transformação Digital e Advisory na ThoughtWorks Australia-Brasil. Organizou o primeiro treinamento de Scrum Master do Brasil em 2007. Possui mais de 16 anos de experiência ajudando organizações a alcançar seus objetivos como Arquiteto de Aplicações, Gerente de Projetos, Agile Coach e Consultor de Estratégia Digital.

Palestrante, influenciador digital, escritor e consultor Principal da ThoughtWorks já levou seu conhecimento para Austrália, onde morou 8 anos, China e até para uma palestra TEDx.

 http://www.tiny.cc/fabiopereiratedx


Apaixonado por economia comportamental, acredita que entender melhor como tomamos decisões no mundo digital pode transformar nosso futuro e ampliar o impacto positivo de negócios digitais. 




StartSe Corporate Class

Expert sobre entrega ágil de software. Possui mais de 15 anos de experiência ajudando organizações a alcançar seus objetivos como Arquiteto de Aplicações, Gerente de Projetos, Agile Coach, dentre outras funções.

Entusiasta, Influenciador Digital, Palestrante TEDx, Escritor e Principal Consultant atuando na ThoughtWorks Austrália desde 2008. Hoje é Head de Transformação Digital e Advisory na ThoughtWorks Brasil.

Palestrante, influenciador digital, escritor e consultor Principal da ThoughtWorks já levou seu conhecimento para Austrália, China e até para uma palestra TEDx. 

Vem compartilhar a sua visão inovadora sobre psicologia cognitiva e transformação digital. Palestrante, influenciador digital, escritor e consultor Principal já levou seu conhecimento para Austrália, onde morou 8 anos, China e até para uma palestra TEDx

Já palestrou na Austrália, onde trabalhou por 8 anos, China e até no TEDx. Vem compartilhar a sua visão inovadora sobre Psicologia Cognitiva e Transformação Digital.



Especialista no uso de Psicologia Cognitiva e Behavioral Economics em Transformação Digital. Mais de 15 anos no mercado digital.


Já palestrou na Austrália, onde trabalhou por 8 anos, China e até no TEDx. Vem compartilhar a sua visão inovadora sobre o comportamento humano no mundo digital.  Atualmente é Head de Transformação Digital na ThoughtWorks, trazendo sua visão de passado, presente e futuro influenciando e ajudando a definir como empresas, pessoas e culturas podem se adaptar às transformações disruptivas resultantes de um mundo cada vez mais digital.


Ganhe uma visão inovadora sobre o comportamento humano no mundo digital. Como Psicologia Cognitiva e Behavioral Economics podem revolucionar a sua estratégia digital de produtos e serviços ajudando a resolver problemas como personalização em escala.



Fabio Pereira vem compartilhar a sua visão inovadora sobre transformação digital. Palestrante, influenciador digital, escritor e consultor Principal da ThoughtWorks já levou seu conhecimento para Austrália e China e até para uma palestra TEDx. Amante da psicologia cognitiva e de economia comportamental, acredita que entender melhor como tomamos decisões no mundo digital pode transformar nosso futuro e nossa maneira de ver o mundo.




Fabio Pereira vem compartilhar a sua visão inovadora sobre transformação digital. Palestrante, influenciador digital, escritor e consultor já levou seu conhecimento para Austrália, China e até para uma palestra TEDx. Tem orgulho de ser brasileiro e paraibano, também tem cidadania australiana, para onde se mudou em 2008 trabalhando em uma consultoria global de tecnologia. Amante da psicologia e de economia comportamental, acredita que entender melhor como tomamos decisões no mundo digital pode transformar nosso futuro e nossa maneira de ver o mundo.Publicado em 10 Oct 2024
Este é um Podcast 🎙️ AnaMid Cast - Edição AI Summit: IA Generativa | Cloud Computing | Cyber Security com Fabio Nudge entrevistado por Luiz Tibiriçá

Se alguém perguntar a fonte, o link do YouTube é: 
https://www.youtube.com/watch?v=2sbS-c5gZ8E

00:03
[Música] olá olá pessoal luí Tibiri de novo tudo bem eh hoje estamos aqui no segundo dia de ai summit e hoje eu estou com Fábio NAD Pereira ele vai falar de infob besidade certo Fábio antes mais nada Obrigado aí pelo seu tempo aqui no nosso podcast da An mid e eu gostaria que você se apresentasse aí pessoal falasse um pouco da tua história Contasse um pouco que você tá trazendo aqui de novidade pra gente também o Ti biri É uma honra para mim Eu que agradeço estar aqui com vocês nesse podcast da An Mia obrigado a vocês
00:41
também que estão assistindo aí eu sou um paraibano australiano né nasci na Paraíba e fui parar na Austrália a tecnologia me levou até a Austrália para trabalhar lá 8 anos com consultoria em transformação digital e hoje eu sou um palestrante e autor de alguns livros e dois deles são bestseller que é o assuma o controle das suas telas o mais recente onde eu trago esse assunto que é um assunto novo e muito em alta que é o assunto da infob besidade que talvez você deve estar se perguntando o que que é essa infob besidade né é isso aqui
01:12
pessoal eu quero que vocês depois ele vai deixar os contatos a gente fala um pouco mais como como vocês podem adquirir o livro aqui que bacana Fabio então ah conta um pouco aí do que que é eu sei que todo dia quando a gente acorda que tem uma parte do teu livro aí que você já acorda e tá sendo bombardeado E como que eh você estruturou isso no teu livro conta um pouco do o que que é essa questão da infob besidade e conta um pouco da história do de como te levou a escrever esse livro Bom vamos lá se chega no final do dia e você tem aquela
01:49
sensação que você já tá com cansaço mental né parece que você fez um monte de coisa mas ainda tem 10 vezes a quantidade de coisa que você tinha para fazer e você não acabou você Você tá trabalhando de fim de semana Sabe aquela pessoa que você encontra e você fala e aí como é que tá a vida a pessoa fala tá uma correria tá sempre assim você tá sempre na correria você tá sempre atrasado sempre tem coisa que você deveria ter feito e não fez sempre tem um monte de mensagem no seu WhatsApp no seu e-mail nas suas caixas de entrada
02:18
que você deveria ter lido e você não leu isso é alguns dos sintomas da inf obesidade então se você tá sentindo isso é um grande sinal que você pode estar sofrendo de infob besidade e a infob besidade foi o resultado da minha pós-graduação eu sou graduado em Ciências da Computação trabalhei com tecnologia e com gestão de equipes de tecnologia durante mais de 20 anos e aí eu resolvi fazer uma pós-graduação em psicologia Olha só juntando psicologia com tecnologia E aí saiu essa tese da infob besidade onde eu trago várias
02:52
formas que a gente pode lidar com isso para não se transformar no Burnout digital que é um caso Seríssimo hoje mais 62% dos Funcionários das empresas de uma pesquisa recente que saiu disseram que no último ano eles sofreram de Burnout Nossa bacana e é bacana que eu digo é é é a pesquisa que você fez e assim pelo que eu tô vendo eh dos outros palestrantes que estão aqui no no no I summit onde você também participou do painel que foi sobre a a o painel que você participou foi o do e a generativa com cybersegurança Gener exatamente eh
03:30
eh dentro desse contexto Você acredita que essa essa obesidade mental de de tanta informação que a gente adquire no dia a dia eh com o advento da vinda da da inteligência artificial qual que é o caminho que você vê pra pessoa sair dessa dessa gordura toda ou queimar essa banha intelectual aí boa gostei da expressão né Vamos lá cara eu acho que o principal avanço da inteligência artificial para nos ajudar com a inteligência artificial são os agentes né se falou muito aqui no evento sobre os agentes os ai Agents e até sobre os
04:06
Ai workers que são os funcionários sintéticos criados por Inteligência Artificial porque muito do nosso trabalho hoje é fazendo tarefa manual né hoje a gente passa muito tempo filtrando e-mail vendo o que que a gente realmente tem que fazer Quais são os e-mails que a gente tem que responder Quais são as reuniões que a gente precisa a Então realmente esses agentes de inteligência artificial eles podem ajudar a gente a filtrar a informação que chega para que a gente só leia o que realmente é necessário eu faço uma analogia que é como se você
04:39
chegasse num rodiz de comida e aí tem tudo ali mas você não vai comer tudo por quê Porque não cabe tudo na nossa barriga certe então da mesma forma que não cabe tudo por que que a gente fica tentando enfiar no nosso cérebro toda a informação que chega pra gente tem um monte de informação que chega até mim hoje que eu nem preciso ver agora o que eu não posso é perder a aquela informação aquele e-mail aquela mensagem de WhatsApp que realmente deveria ter chegado a mim e eu deveria ter dado uma resposta por exemplo né hoje eu sou
05:08
palestrante e eu tenho uma geração de leads de palestra através de campanhas no Google por exemplo alguém foi no Google e pesquisou palestrante de Inteligência Artificial vai chegar uma mensagem de e-mail numa caixa de entrada minha específica que é uma caixa de entrada de negócios eu preciso responder aquilo rápido porque se aquela mensagem chega e esse possível o contratante já tá falando com três outros palestrantes se eu ficar duas horas para responder ele já falou com outra pessoa e já contratou é o time né É o timing da
05:38
coisa enquanto que se chegar uma mensagem por exemplo me convidando para fazer uma gravação de um podcast semana que vem eu não preciso dar tanta urgência a essa mensagem no livro eu falo muito da famosa Matriz de eisenhauer a Matriz de eisenhauer ela faz uma diferença entre urgência e importância uma coisa que é importante ela é importante ela precisa ser feita mas ela não precisa ser feita agora ela não é urgente a gente confunde urgência com importância eu falo caramba tem negócio que é muito importante para
06:09
fazer eu tenho que fazer agora não se você tem que fazer agora é urgente né então se é urgente e importante faz agora se é importante mas não é urgente deixa para depois bacana é isso quer te perguntar como que a gente consegue identificar você acabou respondendo o que que é uma urgência o que que é prioridade que é importância né porque hoje as pessoas eu tenho os meus processos de de de começar meu dia normalmente eu tenho eh eu faço a leitura eu coloco sempre a importância na leitura dos e-mails Depois vou na
06:41
sequência eu vou separar o que o que eu fiz no dia anterior vou revisar E por aí vai eh eu acredito que nós tendo nós temos o tendo o comportamento de eh de ter uma uma prática de rotineira eh e exercitar isso acho que a gente costuma e também perde essa obesidade seria esse o caminho para quem tá entrando nesse nesse nesse dia a de de tanta informação principal passo Inicial é você identificar o seu consumo de informação então eu digo o principal passo é escrever escreve mesmo num papel não precisa nem colocar em nenhum
07:20
equipamento digital escreve num papel o que que você acha que você usa os equipamentos digitais as telas Por que você usa e quanto tempo você usa né então fala assim eu acho que eu uso o Instagram 2 horas por dia eu acho que eu uso a Netflix 4 horas por dia ou sei lá 10 horas por semana coloca o que você acha depois vai no seu equipamento no seu celular e todo celular seja Android ou Apple ele tem uma função de mostrar o seu tempo de tela e é impressionante Tibiriçá como quando a gente olha o que eu achava é muito menos do que o que
07:53
realmente é então já dá aquela o que eu chamo de nível um de expansão de consciência o seu nível um de expansão de consciência é quando você fala assim caramba eu tô usando muito mais do que o que eu achava que eu tava usando Então esse primeiro Insight ele já abre a sua cabeça o segundo Insight é quando você vai olhar realmente o seu uso e fazer as mudanças eu preciso usar menos isso mais isso menos isso e mais isso aí vai de pessoa para pessoa né eu tenho até programas de mentoria onde eu pego na mão da pessoa e eu vou fazendo um por um
08:24
como se fosse um nutricionista o nutricionista não faz a sua dieta e você não tem que se alimentar então a gente também trabalha como se fosse um nutricionista da informação eu chamo esse papel de nutrinfo Top você acha que assim vamos levar pro pro pro meio corporativo que é a que é a maioria do do das pessoas que estão aqui dentro da associação eh você acha que até em termos de rotina assim dentro de uma agência porque às vezes eh tem setores e áreas que de repente tem essa obesidade também no processo do trabalho que eu
08:58
acho que isso também pode atrapalhar né e eu não sei se é o caso que a gente tá falando de uma uma única pessoa mas quando você junta um grupo uma equipe e existe a possibilidade da gente ter essa obesidade dentro do do do contexto ali de corporativo também dentro da Corporação né eu trabalhei 5 anos numa empresa de 20.
09:18
000 pessoas a redhead que é uma multinacional que é a empresa de tecnologia por trás do pix e dentro da redhead foi quando esse trabalho surgiu a gente fez um trabalho que tá tá tá oficializado aqui nesse livro com a líder de comunicação da América Latina que é a Juliana errara a Juliana herrara ela identificou que tinha muito e-mail sendo enviado para todo mundo e a taxa de abertura do e-mail era baixíssima então existia um esforço muito grande imagina um monte de cozinha produzindo comida colocando nas mesas das pessoas e as pessoas não comem era isso que tava
09:51
acontecendo dentro da organização porque era muita mensagem sendo enviada em broadcast para todo mundo Ou seja eu recebia um e-mail vou te dar um exemplo eu recebi um e-mail de que na quarta-feira à tarde ia ter um tacos no escritório da Red Hat do México para que que eu quero saber isso se eu sou baseado em São Paulo e eu para que que eu quero saber que vai ter um evento acontecendo na quarta-feira no escritório da Cidade do México se eu tô em São Paulo então o que que a Juliana errara fez ela criou uma equipe que é
10:22
exatamente como se fossem os nutricionistas da informação que é espalhada pela empresa e ela fez uma curadoria de tudo que era espalhado e ela priorizou e criou newsletters específicas por região e por assunto top então ao fazer isso ao fazer essa curadoria que é como se ela tivesse feito o papel do nutricionista e tivesse mandando a informação que você precisa ler a pessoa do México lê o que precisa ler a pessoa no papel de por exemplo eu fazia parte de um área que era open innovation os assuntos relacionados a
10:51
serviços de inovação chegavam pra minha equipe com um nível de prioridade maior então ao fazer essa curadoria do conteúdo e mandar o e-mail específico paraa pessoa específica isso Aumentou a taxa de e-mail diminuiu muito Aumentou a taxa de abertura legal as pessoas estão consumindo mais a comida que chega e diminuiu a quantidade de e-mails que eu recebia também drasticamente tem os números todos registrados na pesquisa aqui do livro que legal isso aí eh tem tudo a ver com com que a gente tem hoje É uma grande oportunidade
11:24
também eu acredito que nessa época que que foi feita essa essa pesquisa esse ajuste a ia não tava tão em evidência né mas hoje em dia eh a ia ela ela você acredita que a ia possa ajudar a a seu acelerador do do da queima de gordura por exemplo pode a ia ela pode eu posso colocar um agente de I para ler todos os meus e-mails e me ajudar a priorizar baseado no meu comportamento certo né então hoje Eu precisaria ter essa essa plataforma Inclusive eu acho que ainda não existe uma I que lesse todos os seus e-mails e dissesse ó dos 100 e-mails que
12:01
eu recebi hoje esses dois você não pode deixar de ler porque você tem que responder seria um curador da da daquela pessoa seria um treinador ou um personal trainer daquele cara para aquele processo é mais ou menos o que hoje tem um papel né um assistente um secretário uma secretária faz isso para uma pessoa que é muito ocupado um executivo Mas nem todo mundo consegue ter uma pessoa fazendo isso para você né então quem não consegue ter uma pessoa dedicada só a fazer isso pode ter um ai worker uma inteligência artificial fazendo isso
12:36
bacana Fabião então Eh para encerrar Eu sempre faço uma pergunta aqui do que que pros nossos Associados entenderem um pouco Qual que é o teu ponto de vista em relação à Inteligência Artificial daqui para frente e o que que você vislumbra ela não só no na questão de de agilidade de informação as empresas que não usam hoje a a inteligência artificial e as que usam também qual que seria as Suas dicas eh que você já tem no livro aqui que a gente vai vai deixar o teu contato também depois mas quem quiser adquirir
13:15
aí depois você no final você passa eh assuma o controle das suas telas aqui o nosso grande amigo Fábio nud Pereira eh O que que você deixaria de conselho aí para os nossos associados aí primeiro a inteligência artificial não tem volta essa é a minha previsão eu diria não tem volta chegou numa velocidade tão grande que não volta mais então se você tá com medo de perder o seu emprego paraa Inteligência Artificial eu vou te dizer você não vai perder o seu emprego pra Inteligência Artificial Mas você vai perder para uma pessoa que usa a
13:49
inteligência artificial correto né então começar a usar o mais rápido possível é o primeiro passo e ter essa habilidade né saber usar ia é uma habilidade do gente não é mais nem do Futuro A segunda é que eu não acho que a Iá vai substituir a humanidade ela vai trazer de volta a nossa humanidade porque o que é ser humano o ser humano não é um ser racional que sente a gente é um ser emocional que pensa então a emoção tá no centro do nosso Core né do ser humano é tanto que eu falo isso eu fico até arrepiado de tanto que é verdade o ser
14:27
humano é um ser essencialmente in emocional então a interconexão das pessoas vai ser algo que vai aumentar as inteligências por exemplo como tem um modelo de inteligência múltipla do Howard Gardner que ele diz que existem duas inteligências que precisam ser trabalhadas no ser humano a inteligência intrapessoal eu saber lidar comigo mesmo com as minhas emoções que é o que oan chama de inteligência emocional e eu saber lidar com outras pessoas que é a inteligência interpessoal então por exemplo motivar uma equipe é
15:03
uma habilidade de um líder que é super necessária hoje uma ia não vai conseguir motivar uma equipe mas um líder vai então o primeiro ponto você não vai perder o seu emprego para uma iava mas vai perder para uma pessoa que usa ia e a ia não vai substituir o ser humano vai trazer de volta a nossa humanidade é é o teu ponto de vista é que a 100% que passaram por aqui falam eu acredito nisso também tá e só queria agradecer pelo teu tempo mais uma vez e desejar sucesso aí na tua trilha nos teus livros e me fala e deixa aí pro pessoal eh como
15:38
que a gente pode adquirir adquirir Teu livro Como que o pessoal acha primeiro Obrigado pessoal pela atenção de vocês e parabéns pela anid né uma associação que pelo que eu conheço aí realmente tá unindo e Um dos fatores que você falou essa questão de acolher todos né ter essa questão da isso me chamou muita atenção obrigado pela atenção de todos as minhas redes sociais são todas Fábio nud o nud é n d ge não é nudes É nud tem que ter a brincadeirinha né então Fábio nud pode perguntar em qualquer uma rede é Instagram LinkedIn
16:15
mas se não conseguir pode também colocar no Google assuma o controle das suas telas que vai ver o livro tá vendo em vários lugares Amazon em várias livrarias ele tá disponível Obrigado Fabinho pela sua presença aqui e a gente vai encerrando mais um POD anaid e nos vemos na próxima Até mais Valeu galeraPodcast Café com ADM com Leandro Vieira do Portal Administradores

00:02
[Música] Fala galera está no ar mais um café com ADM a sua dose de cafeína nos negócios e o nosso Episódio de hoje aqui a sua cabeça vai fazer assim ó vai explodir Então antes de mais nada já começa Curtindo aqui o nosso podcast café com ADM se você estiver assistindo no YouTube já coloca para seguir o nosso canal se você estiver ouvindo o nosso podcast no Spotify Às vezes a galera cai de para-quedas no no no podcast gosta muito das conversas mas não coloca para seguir coloca para seguir porque todas as semanas a gente tem uma dose de
00:38
cafeína pros negócios para você colocar em prática na sua vida na sua carreira e nos seus negócios no episódio de hoje a gente vai receber aqui simplesmente o Fábio nud um autor best seller e a gente vai conversar aqui sobre como usar a tecnologia ao seu favor o Fábio NAD é futurista especialista em transformação digital e ele vai explicar aqui pra gente como as transformações tecnológicas mudar os rumos dos negócios do comportamento humano e de tudo basicamente né daqui a pouquinho o Fábio nud chega por aqui fica ligado você já
01:09
deve ter percebido que eu só apresento o podcast com essa camiseta preta ou outra de cor básica Pois é eu sou um adepto do estilo minimalista e de vez em quando alguém manda um Direct perguntando onde é que eu comprei Então já pega essa dica Essa é a camiseta da Minimal Club ela tem esse caimento bem legal porque ela é fabricada com algodão egípcio considerado o melhor algodão do mundo você pode ver aqui que ela se ajusta bem a qualquer tipo de corpo eu gosto muito de usar camiseta da mínima para trabalhar porque além de ser sofisticada
01:34
ela é elegante e é muito refrescante Eu nem sei como descrever só experimentando é que dá para ter uma ideia é uma camiseta feita para empreendedores a gente já tem que tomar muitas decisões por dia e escolher o que vestir não precisa ser uma delas de manhã eu não preciso nem abrir os olhos eu já pego a minha camiseta da Minimon e já saio bem vestido e o melhor que a camiseta da Minimon tem um preço super acessível dá uma conferida no link adm.
01:58
to bar Minimal só digitar aí no seu navegador e eu também também vou deixar esse link na descrição do programa ah e tem um cupom de desconto viu no checkout Digite o cupom administradores tudo maiúsculo para ganhar 15% de desconto na hora faça como eu seja Minimal contar jornadas de empreendedores é uma das coisas que mais me empolgo aqui no café com ADM e essa é uma daquelas histórias que nos relembram que mesmo com todos os desafios empreender vale a pena você certamente já conhece a Royal Face maior rede de harmonização facial do Brasil Afinal com
02:27
mais de 270 franquias já em operação a empresa está espalhada pelo país mas o que pouca gente sabe é que esse negócio nasceu de forma modesta lá em Curitiba tudo começou com Andrea fusaro que abriu sua primeira clínica de estética e viu ali o potencial para algo maior foi quando ela resolveu se unir a up franquia liderada por Rodolfo Alves maurit Torres e Rodrigo Borelli e fundar a Royal Face hoje um império com faturamento anual impressionante de R 300 milhões deais em 2023 a rede chamou a atenção de José Carlos semenzato um
02:56
dos tubarões do Shark Tank Brasil e passou a integrar o grupo s M ZTO a Royal Face é um Case Fantástico e para saber mais sobre a história da companhia bem como ter uma franquia da rede digite aí no seu navegador franquia estetica.com.br ou acesse o link que está aqui na descrição do episódio Fábio nud Pereira é um paraibano australiano futurista criador do conceito de consciência digital Ele é especialista em palestras Inteligência Artificial e tecnologias inovadoras ele foi executivo de inovação da Red Hat durante 5 anos
03:27
empresa de tecnologia por trás do pix ele tem mais de 23 anos de experiência no mercado de tecnologia e inovação Fábio é autor de dois bestsellers líder de curadoria do tedex palestrante Internacional e ele tem o sonho de impactar positivamente a vida de 1 bilhão de pessoas Fábio NAD cara Que honra te receber por aqui seja muito bem-vindo ao nosso café com ADM Ô Leandra a honra é minha acompanho vocês já há muito tempo e É uma honra est aqui falando com vocês cara que bacana que a gente está né na mesma cidade somos
03:58
vizinhos de bairro inclusive e quem fez essa nossa aproximação aqui foi o querido ma que passou por aqui o maen né a duas ou três semanas e aí ele falou cara você tem que conhecer o Fábio n não é possível que vocês estão na mesma cidade não se conhecem e aí conectou a gente e e realmente Cara eu fiquei impressionado com a nossa sinergia de ideias valores e tudo mais e já vai sair coisa boa aqui desse desse café com a dm né cara com certeza o ma Nossa brother Zão inclusive ele é um dos meus padrinhos do nome nud né porque nud
04:30
para mim é um sobrenome artístico assim como o mckenzi também né o nome dele oficial mesmo não Edson McKenzie E aí eu conheci o Mac ele falou cara revelou qual não isso será que era segredo eu não podia ter contado não não é então ele tem esse nome que é muito forte né E aí eu conheci o mar ele falou vamos colocar um nome aí porque Fábio Pereira é muito comum você coloca no Google V um monte de v um jogador de futebol V um advogado não vinha nada minha né E aí se você colocasse Fábio nud já vinha um monte de
04:59
coisa minha porque que eu tinha o conteúdo que é do nud digital que é o meu primeiro livro em inglês e aí o falou uma dica já né Já começamos bem aqui porque eh Fábio eu eu quando eu procuro por Leandro Vieira aparece sempre também várias pessoas tal tudo mais e tem um carnavalesco Pô não tem nada a ver comigo né E não gosto de carnaval nada contra mas assim não não curto e aí sempre quando eu procuro no Google sai lá o Leandro Vieira carnavalesco sempre é campeão pela Mangueira alguma coisa assim parabéns pro Leandro Vieira aí o meu avor Quem
05:30
sabe a gente é parente a Paulo Pereira Vieira ol Olha aí pode ser muito bem ô ô Fábio conta um pouquinho aqui da da tua história pra gente né eh como é que você começou a se interessar por tecnologia você se formou em Ciência da Computação sim eu morava no interior da Paraíba Leandro Uma cidadezinha de 30.
05:48
000 habitantes chamada Pombal Pombal ch Inclusive eu tô indo para lá agora nesse final de semana que vai ser a formatura da minha sobrinha ela ainda mora lá a minha irmã mora em Pombal aquela cidadezinha sabe que tem uma igreja a praça todo mundo desce paraa Praça no final de semana e o meu padrasto na época era dono de uma farmácia a farmácia dos pobres que era farmácia lá do centro da cidade e na década de 90 ele informatizou a farmácia ele comprou uma coisa chamada computador colocou lá na frente no balcão e era aquela máquina
06:18
gigantesca né que a gente sabe como que er Mas de onde vê essa sacada porque era uma coisa assim o o eu tô tu tá falando eu tô me lembrando aqui do meu pai também no negócio da família na década de 90 porque quando começou essa pois ah a gente precisa ter um computador para controlar os pedidos e tal tudo mais meu pai foi completamente contra eu disse não quer botar a [ __ ] de computador e tal vamos que era na maquininha de escrever que nem essa aqui para passar os pedidos né PR pras fábricas Mas conta onde é que cara inovador né Eu acho que
06:45
ele era uma pessoa que inovava na época surgiu essa oportunidade você até me deixou curioso de conversar um pouco mais com ele sobre isso do porqu né quem trouxe essa ideia para uma cidade Sempre tem alguém que chega com a ideia ali é bem pequenininha lá para informatizar uma farmácia Uhum eu sei que eu era criança na época e eu adorava ir pra farmácia e entender como é que funcionava ali o processo do do do atendimento no balcão né e eu achei sensacional o fato de a partir do momento que tinha aquele computador
07:12
chegava uma pessoa falava você tem Neosaldina e ao invés de ir procurar na prateleira que era um processo muito manual o o atendente lá do balcão colocava n eo enter e ele aparecia nos aldina tem quatro e eu achei sensacional cara isso porque eu falei isso tá facilitando a vida e tinha uma funcionalidade Leandro no computador nessa época que eu lembro que o meu padrasto me explicou que era um pedido automático ele falava o seguinte ele colocava uma quantidade mínima de um medicamento por exemplo door flex não
07:43
pode ter menos de 10 caixas porque vende muito quando chegava em 10 ele emitia um pedido automático para mandar para para fazer a compra naquela época você já tem isso aí avançado né E aí eu me apaixonei por tecnologia eu falei eu quero eu quero alguma coisa nessa área eu quero quero trabalhar com tecnologia mas aí eu não conhecia nada eu não a única coisa que eu sabia era usar esse sisteminha que era um sistema lá feito em clipper depois foi que eu fui entender o que que era clipper eu usava o doys na época né
08:12
achava o máximo deitar d i r e aparecer a lista de coisas que tinha ali e aí eu fiz faculdade pr pra computação é na época que eu fiz faculdade minha família tava passando por um por um assim um um momento bem difícil E aí a minha mãe falava se você não passar na federal você não vai conseguir fazer porque a gente não vai conseguir pagar uma faculdade particular para você e eu lembro que eu praticamente não tive vida social durante os meus 2 3 anos ali do ensino médio né que era o científico e passei em segundo lugar para computação
08:43
na federal Fantástico e aí eu fui fazer computação mas eu não tinha computador em casa então era muito difícil eu ficava no laboratório até tarde da noite para fazer as as tarefas né que tinha que fazer comecei a programar lá em Pascal tal eu lembro eu cheguei na primeira prima aula de programação eu pensava que eu ia aprender a usar o sei lá o o text o paint brush né a pessoal começou a falar em Pascal Java linguagem de programação e eu ficava muito na faculdade estudando e aí eu conto no meu livro também queria contar aqui essa
09:18
história que uma tia minha tia Nessi que era irmã da minha avó me ligou um dia e falou assim ó eu tô sabendo que você passou na faculdade da federal e você não tem computador e eu quero dar um comp para você pode comprar o computador que eu vou dar eu nem sei o modelo mas eu sei que você vai comprar e eu fico até emocionado porque essa essa ligação mudou minha vida né Porque eu ganhei esse computador da minha tia e a partir daí eu consegui estudar em casa P que legal e consegui terminar ael presente rece Viel presente da vida da minha tia
09:48
Ness que não tá mais aqui com a gente mas é muito lembrada S que legal e deixa eu só até mostrar aqui pra turma essa história tá nesse livro aqui ou no teu primeiro tá nos dois inclusive eu tá seja imperfe também fal P eu já vou mostrar aqui pra turma aqui o assuma o controle das suas telas esse livro aqui foi lançado best Sellers instantâneo né Sim foi em setembro né finalzinho de setembro 23 agora ele saiu em top 5inco da Veja e top um foi primeiro lugar da publish News cara que Fantástico editor a gente aí somos colegas aqui de Editora
10:24
que legal pô parabéns e eu tô também aqui com este livro aqui que tu me trouxe aqui de presente que é o seja imperfeito aí tem aqui vários autores né e é pelo o O organizador aqui é o Robson hanuch é isso isso amoch ele é do resiliência humana e ele é sensacional ele que foi o coordenador né do do livro geralmente a editora faz essas obras coletivas e é incrível porque cada história de cada autor vai se conectando e a gente vai tentando costurar é super difícil organizar um livro desse né cara como é que você dá um título de um livro
10:57
que tem 26 histórias ali dentro né né vai chamar de que de alguma coisa que tem a ver com todas É bem interessante isso aí que legal bom E aí Fábio aí fez Computação na essa então essa paixão pela tecnologia já vinha de antes e aí você me contou aqui uma história que eu queria contar aqui pra turma aqui vamos vamos repetir aí você foi convidado para uma vaga né que você não sabia o que que era conta como é que foi esse esse processo seletivo misterioso aí eu comecei a trabalhar numa empresa em João Pessoa chamada neus o meu professor era
11:28
sócio de uma empresa aqui que era uma empresa do edrey edrey que era meu colega [ __ ] de de colégio aí Olha só cara Estamos nos encontrando aqui e o apelido dele era farz tá já tô dizendo aqui até o apelido da época de colégio ele tinha uma camisa escrito farz da São Braz era um produto da São Braz E aí ficou farz edre farz só conhece ele assim não sabia Então essa empresa na época que eu entrei lá logo no comecinho da faculdade o Rodrigo Galvão era meu professor da faculdade e ele era sócio do edrey era o Rodrigo Marcelo e o edrey
12:04
eram os três isso tá e o o essa empresa que eu falei para você aqui do do meu pai um dos programas foi an neus que fez né e depois o Marcelo saiu da sociedade e aí continuou também durante um bom tempo né dando ali o suporte ali para PR aquele programa que legal cara então quem sabe você já rodou até alguma linha de código que esr dois estudaram comigo o edre e o Marcelo Rodrigo não Rodrigo eu conheci na na empresa né eu fiquei trabalhando na neus de 2001 até 2005 Então logo durante todo o meu curso da faculdade eu trabalhei na neus E aí cara
12:40
será que a gente não se conheceu por nessa época aí né talvez talvez até a gente já já escreveu algum já fez alguma reunião junto e aí eu coloquei o meu currículo num site nessa época não tinha Linkedin não tinha tinha os sites lá da época que eu nem me lembro direito nome acho que era net carreiras alguma coisa assim eu coloquei meu currículo e no currículo tinha tinha três habilidades lá que era Java cartão de crédito porque eu trabalhava num sistema de chamava cards que era um cartão de crédito White Label aqui PR para João Pessoa e gestão
13:10
de projetos que eu era meio que gestor ali aí uma empresa em São Paulo viu o meu currículo eu recebo uma ligação falando assim a gente quer contratar você vem aqui que eu quero fazer uma entrevista com você mas sem falar comal era empresa sem falar comal era empresa porque eu não poderia saber eu fui lá em São Paulo fui fazer uma entrevista na berrine Eu lembro que como eu trabalhava na eu fui meio que escondido se edre escutar isso aqui ele vai ficar sabendo que eu fui fazer entrevista escondido eu fiz a entrevista num domingo na nessa
13:37
empresa e aí o cara fez a proposta para mim e ele falou mas eu não posso falar para você o que é que a empresa vai fazer porque é tão revolucionário é tão inovador que eu não posso te contar só se você aceitar entrar e aí você não sabia o que era e eu não sabia o que era na segunda-feira de manhã teve uma palestra de um cara que chama Vinícius Telles que ele foi o cara que trouxe o XP pro Brasil Extreme programming né que é uma metodologia ágil E aí eu falei eu gostei do cara gostei da da Gostei da empresa Gostei dessa ideia de ser
14:08
inovador aceitei quando eu aceitei ele me contou o que que era em 2005 era uma coisa chamada Oi pago que era como se fosse o pix da época é chamava Oi pago né E você chegava e falava quer pagar como eu vou pagar com meu Oi pago Ah me dá o número do seu celular cara é igualzinho porque a chave do pix pode ser o número do celular né então você dava o númer F A P e recebia uma mensagem SMS autorizava com uma senha e ele vendia pelo cartão de crédito pel C 200 2005 aí foi lançado né eu fui Tec Lead desse projeto isso
14:46
foi lançado foi pro Ar depois era uma Startup só que não chamava Startup na época e como eu trabalhei com o Vinícius tes ele era o cara que tinha escrito um livro ele escreveu o primeiro livro de metodologias á em português eu me apaixonei por essa coisa de metodologias ágeis aí do anos depois em 2007 a gente trouxe o scrum pro Brasil eu fui parte do grupo de malucos que em 2007 fez o primeiro treinamento de scrum no Brasil é sério isso cara sério eu o Juan bernabo o Alexandre Magno que depois Cada um foi para um lugar mas todo mundo
15:22
meio que continuou nessa coisa do ágil caramba cara olha só temos aqui um cara um pioneiro aqui né na metas ágeis aqui com certeza e aí eu fui procurar né Qual que é a maior empresa de agilidade do mundo aí eu conheci a thoughtworks que era uma empresa multinacional não tinha escritório no Brasil eu mandei o meu currículo para eles e aí eu fiz uma bateria de entrevista foi uns se meses de entrevista e eu passei e eles falaram tem uma vaga para você na Austrália caramba cara caramba eu nunca tinha saído do país Leandro nunca tinha saído
15:55
eu só tava entre João Pessoa e São Paulo e era isso não tinha conhecido Então mas você era muito Fer assim em programação né Eu programava em Java nessa época porque assim eh como é que era nessa época porque nós tivemos um Boom né de programadores na questão da pandemia de procura de demanda por programadores como é que era antes disso né Sim era uma escassez muito grande era muito escasso e lá na Austrália mais ainda né então é tanto que tinha um visto lá específico porque eles chamavam de skilled worker que era um trabalhador
16:24
que tinha alguma habilidade que não tinha no país E aí tecnologia era uma ou seja era fácil conseguir o visto Uhum E aí eu peguei tudo que eu tinha coloquei em três malas e fui pra Austrália fui morar na Austrália isso em 2008 2008 passou quanto tempo lá 8 anos até 2016 aí em 2016 foi o evento que me fez voltar para cá que aconteceram três eventos muito fortes assim na mesma época eu perdi uma tia que era a irmã mais nova da minha mãe muito jovem com 45 anos a minha sobrinha ficou grávida e a minha mãe foi diagnosticada com câncer
17:01
Nossa E aí eu literalmente do outro lado do mundo né tinha cidadania já eu tenho passaporte de australiano mas foi uma decisão difícil lendra ter que voltar mas eu acho hoje olhando para trás foi a melhor coisa que eu fiz porque o Brasil é um país incrível e João Pessoa mais ainda eu sou suspeito porque eu sou daqui né então morar aqui é sensacional e tem muito espaço pra inovação pra tecnologia aqui então Foi ótimo ter voltado É como diz o Steve Jobs a gente só compreende né ligação dos pontos quando a gente olha para trás Nis né
17:31
olhando para trás é verdade muito bem e aí cara aí quando você voltou pro Brasil aí qual foi a O que que você engatou ali na sequência eu fui transferido pela thoughtworks a empresa que eu trabalhava tinha escritório no Brasil nessa época já Porque durante esses 8 anos foram abertos os escritórios no Brasil aí eu acabei foi até engraçado porque eu cheguei no Brasil num modelo que eles chamavam lá de de de lta que era um longterm assignment uma locação de longo prazo que variava entre e 2 anos de um estrangeiro E aí eu vim pro escritório
18:03
de Recife como um australiano o pessoal cheguei lá o pessoal falou ah era hoje que ia chegar o australiano chega esse cara chega você como assim porque ninguém avisou que era eu que que eu era brasileiro não vai chegar um australiano aí vem um cara da Austrália então eu consegui a transferência da da thot para trabalhar em Recife fiquei trabalhando na thot do Brasil até completar 10 anos né Fazia oito já que eu trabalhava lá em 2018 Eu tirei um sabático de 9 meses e aí foi quando eu escrevi o meu primeiro livro Conciência digital escrevi ele na
18:36
Tailândia eu fiquei dois meses morando na Tailândia bacana cara eh fazendo muita meditação né Muito era uma vida tranquila eu fazia CrossFit Cara você é um cidadão do mundo né cara um pouco mas saiu de Pombal mas de Pombal pro mundo Car tomou conta do mundo cara E aí escrever esse livro na Tailândia fiz uma viagem de carro de São Paulo para João Pessoa que levou 28 dias porque eu saí parando né em todos os lugares e aí nessa volta do do do meu sabático eu recebi uma oferta para trabalhar na redhead para fundar a área
19:08
de Open innovation da América Latina pela empresa e aí foi outra decisão difícil porque eu também tava num processo de seleção pra Maquin né que é uma das grandes empresas de consultoria que eu tinha um sonho de entrar na Maquin Só que essa oferta que a red hat fez para mim eu tava nos dois processos aí eu meio que joguei Pro universo mas a a Maquin seria mais pra área de gestão transformação digital legal porque quando eu voltei pro Brasil eu fundei na na América Latina na thoughtworks uma área de advisory ou seja uma consultoria
19:41
estratégica na área de transformação digital que era chamado na época de advisory e isso me fez trabalhar com enfim várias empresas grandes como a a senc Sud que é uma empresa do Chile gigantesca tem 140.000 pessoas a gente fez a transformação digital deles lá na Austrália eu tinha tinha feito a transformação digital do governo australiano né então eu morei um tempo na capital lá em kembra e aqui no Brasil quando eu voltei eu tava nessa área de advisory Ou seja a Maquin tinha dentro dela uma área de transformação digital e
20:12
aí eu fiquei bem entre os dois joguei Pro universo e a primeira ligação que eu recebi foi da Red Hat E aí eu fui para lá fiquei 5 anos como líder de inovação da América Latina e foi um trabalho sensacional Porque durante esse período a gente fez vários projetos o nosso modelo Era um modelo que em até 12 semanas a gente criava um MVP uhum de algum produto inovador digital Nossa é rápido né muito rápido né Tinha alguns que eram oito semanas seis semanas era no mínimo seis às vezes em seis semanas dava para criar alguma coisa já V como
20:47
como isso é diferente né quando eu tive a ideia de criar o administradores a gente tava comentando aqui antes né na antes da gente começar a nossa conversa eh eu tava na faculdade de administração ano 2000 e numa época em que a internet ainda tava engate então você não tinha empresas eh você não tinha programadores assim à disposição empresas já amadurecidas com relação ao desenvolvimento web então foi muito difícil para colocar aquilo ali eu demorei mais de ano né nessa história até conseguir transformar a ideia né num
21:18
negócio foi mais de ano então assim que é o chamado time to Market né então demorou muito se tivesse largado antes Bom teria mais um ano 2 anos de estrada já para para contar assim na nessa trajetória né Mas como que isso é importante né Essa questão da da agilidade e como esses métodos né os métodos ágeis eles são decisivos na gestão hoje em dia faculdade de administração a gente não estudava isso não não com certeza que nem eu tava falando 2007 quando a gente trouxe o scrum para cá era loucura era tipo que é isso era a época do rup do
21:51
processo Cascata né o Waterfall lá que você esperava realmente mais de um ano para ter alguma coisinha em produção para ter algum retorno exato planejamento estratégico era aquela coisa você tinha que fazer um planejamento estratégico para 5 anos anos né isso m concebe mais né Impossível aí Acontece uma coisa chamada pandemia que muda tudo A é né que que você vai ex muito bem e falando então já que a gente tá falando sobre isso né nesse período aí desses últimos 20 anos a a Inovação ela se tornou assim Um fundamento estratégico para toda e
22:21
qualquer organização Ah nesse período a gente teve por exemplo alguns casos clássicos falência da Kodak Kodak era uma era onipresente né cara assim e a questão da tecnologia de fotografia e eles ficaram presos naquele modelo e não souberam se adaptar né para pra nova tecnologia al que que surgiu que era a questão das câmeras digitais tivemos também a quase falência a gente falou aqui de planejamento estratégico pegar um cara clássico aqui da da administração Michael Porter ele tinha uma empresa a monitor group quase faliu
22:53
nesse período também e muitas empresas eh grandes Fábio elas acab se garantindo colocando Barreiras criando barreiras pra competição né Essa é uma da até uma das das coisas que o Michael Porter ensina aqui no seu livro competição né E só que a Inovação ela acaba mudando esse jogo n surge uma empresa inovadora com uma ideia com um novo processo enfim e acaba desestabilizando todo um mercado Já estabelecido como é que você enxerga né O que que é decisivo nesse processo da Inovação principalmente a Inovação aberta né que é o open innovation onde
23:27
você invés de enxergar os Players do daquele ecossistema como concorrência você enxerga como possíveis Aliados e eu enxergo isso como se fosse um ecossistema da natureza né na natureza as coisas vão se combinando e uma vai a abelha vai lá e pega o e ajuda a plantar no outro lugar e faz o mel e tal uma coisa vai ajudando a outra e esse ecossistema mais colaborativo eu acredito que ele é mais inovador e mais tem mais sucesso do que o da concorrência né né porque geralmente você pode somar forças e agora com empresas menores você vê que várias
24:04
empresas pequenas podem se agregar para gerar uma solução né então eu enxergo a Inovação aberta como um dos caminhos exatamente para que exista menos concorrência e mais colaboração e como a gente tava até falando antes eu tenho um mindset muito de abundância Que eu acredito que existe espaço para todo mundo então aquela mentalidade de Ah eu não vou falar do meu processo Porque se alguém ficar sab vendo do meu processo ele vai imitar para mim também não funciona por quê Porque eu acho que não é o processo inclusive o primeiro valor
24:36
do Manifesto ágil é que pessoas e as interações entre as pessoas são mais importantes do que os processos e as ferramentas então se eu te falar qual é o processo e Qual a ferramenta que eu uso não significa que você vai ser melhor do que eu porque são as pessoas que fazem a diferença então isso aí também vem muito do mindset de que a mentalidade inovadora tem mais a a ver com as pessoas com a cultura né a gente fala muito que a transformação digital é uma transformação cultural é uma transformação de comportamento muito
25:07
mais do que de tecnologia não é só a digitalização de um processo manual que vai mudar a sua empresa mas as pessoas e a cultura né e é muito difícil você tangibilizar uma cultura Eu acho que o maior desafio de uma empresa é você transformar o que tá escrito ali né nos Ah qual é a sua cultura aí tem lá às vezes um Manifesto alguma coisa escrita você colocar isso em prática porque muitas vezes você tem escrito mas quando vai pra prática não tá acontecendo né então Inovar muitas vezes é mudar comportamentos não só mudar tecnologia
25:42
Às vezes você chega e fala ah vamos fazer a transformação digital de uma empresa é o qu é colocar o sistema na nuvem Ah vamos pra nuvem tá mas você vai pra nuvem todo mundo continua com a mentalidade que não era mentalidade inovadora de nuvem tá todo mundo pensando e agindo do jeito antigo então a gente fala que a transformação digital é uma soma entre a transformação de pessoas tecnologia e processo mas muito focado nas pessoas Ô Fábio agora a gente vive num num mercado em que essas duas mentalidades elas coexistem né então a
26:12
gente ainda tem essa essa mentalidade que é marcada pela competição E aí eu não sei dizer se ela ela é a é a dominante ainda essa mentalidade e nós temos por outro lado as pessoas que têm essa mentalidade para inovação aberta eh enfim e são as pessoas realmente que que estão mudando aí o rumo das coisas como é como é que você enxerga né a coexistência dessas duas mentalidades que até certo ponto acho que elas são antagônicas né e mas que ao mesmo tempo enfim coexistem coexistem né Uhum é impressionante assim eu enxergo como uma
26:47
dualidade que a gente vai ter que conviver com ela e quando as empresas vão tentando buscar com quais outras empresas você vai fazer parcerias eu acho que essa é uma uma ótima per Pergunta a se fazer né quando você tá criando parcerias ali é ótimo você entender em qual dos dois lados elas estão mas na verdade eu acho que não são só dois né não é uma coisa que é preto e branco tem uns Tons de Cinza aí no meio do caminho né Deve ter várias empresas que falam não até aqui eu sou colaborativo eu vou colaborar e vou
27:18
deixar tudo aberto mas esse essa fatia do meu negócio é o meu segredo que eu não vou compartilhar com ninguém é e tem que fazer dessa forma mesmo né então eu acho que elas conseguem coexistir inclusive dentro de uma organização essa mentalidade ela consegue coexistir também dentro de uma mesma empresa não precisa ser só um ou só o outro né você Você já leu o livro do Adam Grant né que ele fala sobre como é o título em portugês again não não que ele fala que nós temos dois tipos de pessoas né que são os takers e os givers Ah sim e aí
27:51
Enfim então ele divide mais ou menos é é basicamente o que a gente tá falando aqui agora mas ele fala como que as pessoas né Tem pessoas que são eh tomadoras estão sempre querendo bom eu vou fazer isso mas o que que eu vou ganhar né com isso e nós temos as pessoas que são naturalmente doadoras givers elas bom fazem as coisas porque querem se envolver com os projetos não querem ganhar nada em troca mas que aí ele coloca nesse livro que essas pessoas os givers mesmo não querendo nada em troca são as que mais ganham no fim das
28:17
contas né ganham isso eu gosto ele tem até um conceito de uma pirâmide lá né do livro e eu acredito que sim se você dá e se você não condiciona aquilo que você tá dando alguma coisa volta para você com certeza eh como se fosse o princípio da reciprocidade né Eu acho que é nas armas da persuasão que o o tialini fala que tem uma um dos princípios da persuasão é a reciprocidade então lá no fundo quando você dá alguma coisa você acaba recebendo algo em troca você vê Acabou de acontecer aqui com a gente eu te dei dois livros e depois você me deu
28:50
dois parece que cria uma uma é um sentimento de querer retribuir gan eu ganhei disse Cara eu tenho que dar um livro aqui pro Fábio também não posso deixar ele sair de mã Z abanando né mas lógico que não foi por isso né mas mas isso é um é um sentimento humano básico né Essa essa questão da da Retribuição idade é a gente tem é como se no nosso lado irracional ficasse uma vontade de você dar alguma coisa em troca já que você recebeu né e eu acredito muito nisso então a o meu conselho que eu daria é se você quer receber algo comece
29:23
dando posso até contar uma história de foi como que eu me envolvi no tedex aqui em João Pessoa Fantástico com a Geórgia que a gente estava falando sobre ela eu morava na Austrália e eu vi que a Geórgia fez o primeiro tedex aqui de João Pessoa ela pegou a licença e aí eu mandei uma mensagem para ela né Parabéns tá no Facebook ainda nem US Deixa eu só fazer um merchan tem a entrevista com a Georgia Lima no nosso canal do YouTube no nosso programa ADM talks não é isso Vitão Olha aí a gente tinha um programa que se chamava ADM talks e quando ela
29:51
criou aqui a primeira edição do tedex nós entrevistamos ela aqui no legal e essa história é uma história que eu eu falo que eu me doei muito no início sem esperar nada em troca eu admirava muito o tedex nessa época era muito tinha muito menos né hoje tem muitos tedex tem vários quase toda a cidade tem mais de um tedex hoje e eu mandei uma mensagem para ela quando eu voltei pro Brasil em 2016 e a gente conversou e eu falei assim eu quero ser voluntário do tedex eu vou fazer o que foi no tedex eu vou servir café eu vou limpar o banheiro o
30:22
que precisar eu quero E aí ela tava na época que o tedex é todo baseado em voluntário né é um trabalho voluntário uhum e aí ela falou vem vai ter a primeira reunião dos voluntários e eu fui fui fui voluntário por um sorteio eu acabei caindo na equipe da curadoria que é quem escolhe E treina os palestrantes a gente fez esse processo de curadoria no tedex 2015 201 ali aí no segundo ela olhou e falou assim Ô Fábio eu tava olhando você aí na internet você já deu palestra na China lá na Austrália você é palestrante né E aí você tá aqui assim
30:55
de mansinho não eu não cheguei fal é exatamente eu não cheguei com essa intenção eu queria entrar na comunidade para ajudar mesmo e aí ela falou você é palestrante né E você já deu uma vez F tá aqui calado né não falou nada 2012 eu fiz uma palestra na china para 1000 pessoas lá que foi sensacional essa experiência Aí ela falou vamos lá vamos fazer um eu vou olhar as suas palestras e ela é mentora tal de dos palestrantes do tedex E aí ela falou beleza No próximo você vai palestrar ou seja para mim sabe o dar sem esperar nada em troca e realmente
31:31
genuinamente ser um voluntário por uma causa que é a causa de espalhar ideias que merecem ser compartilhadas né acabou voltando e eu virei palestrante Depois eu virei líder da curadoria e hoje já desde 2016 já quase 8 anos faço parte dessa comunidade do tedex que é toda voluntária pô que Fantástico muito bem Conta um pouquinho pra gente agora Fábio do livro aqui eu fiz aqui o o a propaganda Mas é uma propaganda Cara eu tô realmente indicando porque o teu trabalho é fantástico Fábio mas eu queria que tu Contasse aqui assuma o
32:03
controle das suas telas Qual que é a importância disso né Qual que é o tema aqui do do livro Leandro trabalhando com tecnologia eu percebi que a tecnologia manipula a gente com certeza né é bom é bom a pessoa tá ciente disso né e estudando a ciência comportamental Eu entendi que a gente toma decisão irracional se você for no Google hoje e colocar lá onde comen uma pessoa vão vir milhões de resultados mais de 5 milhões nove em cada 10 pessoas clica no resultado da primeira página fui eu que tomei essa decisão ou será que foi o
32:33
Google que tomou a decisão por mim foi o Google e trabalhando com tecnologia eu percebi que todos os sistemas que eu trabalhava existia o empurrãozinho que é exatamente o nome nud né do livro nud Existem os empurrões inhos para fazer com que você tome a decisão que o sistema quer que você tome então tem muita psicologia cognitiva ali por trás dos sistemas E aí depois vem o as redes sociais com o conceito de de curtida compartilhamento Você querer ser parte de um grupo você querer o seu ego que quer mais aquilo eu fui percebendo que
33:05
tinha um lado muito psicológico manipulador por trás das Telas porque eu tava por trás das Telas cara que n Fantástico isso porque é uma coisa que a gente se preocupa muito com relação às nossas crianças os nossos filhos mas nós adultos Nós também somos vítimas Nós também somos controlados assim pela pelas redes pelas delas né com certeza Então o meu foco é exatamente no público adulto eu acho que existem pessoas incríveis que estão aí focados no público infantil até adolescência E aí surgiu uma pós-graduação em Dependência tecnológica
33:42
E aí eu fui procurar o que que era dependência tecnológica é o estudo da Psicologia que trata dependência química ou seja se você é viciado em cocaína existe um tratamento para isso né Existem os sintomas de abstinência existe o tratamento de afast Total daquela substância E aí foi criado na Universidade de Caxias do Sul au ux o primeiro curso do Brasil em Dependência tecnológica que era uma pós-graduação E aí eu fui fazer essa pós-graduação terminei agora em 2023 após e e como é que a pessoa e consegue assumir que tem essa
34:18
dependência tecnológica porque assim o que você observa é que a gente eu acho que todo mundo em um certo grau tem uma dependência tecnológico a gente fica direto com o celular o teu celular tá aí do lado aí né tá todo no silencioso nada vai me nada vai me atrapalhar aqui não vai te atrapalhar certo mas por exemplo a gente tá vendo um filme e tá vendo uma série alguma coisa mas o celular tá ali a gente sempre enfim checa alguma coisa eh WhatsApp redes sociais e tudo mais a gente deixa por exemplo de ler um livro
34:52
porque o tempo nas telas ali no é totalmente consumido pelas telas pela dinâmica das Telas elas elel arrastar ali para ver a a as atualizações e tudo mais então assim eu acho que todo mundo em um certo grau tem uma dependência tecnológica eh qual que é o ponto então que a gente tem que prestar atenção opa pera aí eu tenho que tratar isso aqui e me assumir que eu tenho essa dependência é uma das disciplinas da pós-graduação que a gente estuda são exatamente as ferramentas eh e só para complementar um pouco eu não gosto muito da comparação
35:23
com drogas como cocaína por exemplo porque o tratamento dessa desse tipo de dependência é o afastamento total da substância então eu acabei fazendo uma analogia nesse livro que a dependência tecnológica ela se aproxima muito mais de compulsão alimentar do que de dependência química por quê Porque a gente não consegue viver sem comida então eu tô contando isso porque a forma que a gente descobre é exatamente fazendo testes como é que você descobre que alguém sofre de obesidade hoje no mundo existe um teste você sobe numa
35:56
balança você tem dois índices lá que são o seu peso e a sua altura e a Organização Mundial da Saúde define o IMC né que é o índice de massa corpórea e existe ali uma barrinha que se passou daquela barra é considerado obesidade Uhum E se passou de uma barra maior ainda é considerado obesidade mórbida então isso com duas variáveis peso e altura no mundo da tecnologia a gente também tem testes e essa é uma das coisas mais revolucionárias que tem nesse livro é um teste que eu chamo de balança do Peso digital que você sobe na balança e ela te dá o
36:30
seu peso então tem uma ferramenta aí na página 115 116 tem um código de QR Cara você sabe até a página de fora aqui cara é que eu falo muito é falo muito nisso e essa ferramenta chama balança do Peso digital pô tá ó Tá mesmo né na cara aqui exatamente balança do Peso digital você faz esse teste são 20 perguntas e esse teste ele é inspirado num teste reconhecido pela ciência chamado iat que é o internet Addiction test o teste de vício em internet eu somei algumas ferramentas e criei essa ferramenta baseada em outras ferramentas que eu
37:07
aprendi Então você sobe nessa balança e ela te dá o seu peso e existem cinco níveis se você tá no nível três 4ro ou cinco você tá ou com sobrepeso ou com obesidade de informação que eu chamo de inf obesidade ou com infob besidade mórbida então algumas perguntas assim para citar a ação não tem a ver só com o tempo que você usa as telas você pode ficar 14 horas por dia nas telas mas se isso não tá causando nenhum problema na sua vida não tem problema então As perguntas são muito assim landro é as pessoas à sua
37:41
volta reclamam Então se as pessoas à sua volta estão reclamando significa que isso tá impactando a sua relação interpessoal com essas pessoas não é o fato de você usar a tela é o que você fica fazendo na tela e o que você deixa de fazer enquanto você você tá na tela se você tiver usando tela Isso esver atrapalhando por exemplo o seu trabalho é um dos índices também né Isso tá atrapalhando alguma área da sua vida o seu uso da tecnologia tá trabalhando não você pode falar tá ajudando porque eu trabalho 100% remoto eu fico na frente
38:14
da tela o dia todo fazendo reunião e trabalhando e isso tá ajudando o meu trabalho não tem problema então as perguntas do teste da balança do Peso digital elas são muito relacionadas ao Impacto que o uso das Telas t na sua vida fora das Telas cara Fantástico eu ia te perguntar agora você tava falando e Lógico vou fazendo aqui uma autoanálise né minha e com relação a a isso Fábio Eu Noto assim que muitos por exemplo assim eu estou nesse negócio aqui há 24 anos e eu sou apaixonado por esse negócio e é um negócio que ele é dependente da
38:49
tecnologia ele não existiria se não fosse a a tecnologia então assim é praticamente um hiperfoco que eu tenho o negócio e eu sou apaixonado por isso só que não num nível essa paixão ela não chega a atrapalhar Lógico né minha relação e familiar esposa filhos não de forma alguma mas assim eu tô sempre pensando nisso E aí eu tô te perguntando se isso é de certa forma problemático porque é como vamos an entendeu respiro isso vamos a analogia da comida o seu negócio é uma rede de restaurante você tem problema de obesidade tem nada a ver né tem nada a
39:32
ver o fato de você ter todo o seu trabalho e a sua vida em volta da tecnologia não significa que você sofre de dependência tecnológica porque a dependência tecnológica é o uso da tecnologia causando problemas na sua vida fora dela não necessariamente o uso da tecnologia em si é por isso que eu assim eu sou da tecnologia Pode dormir tranquilo só deixa celular no silencioso quando for dormir conecta eu não deixo nem no silencioso deixo eu deixo eu tenho uma prática que eu sempre durmo com celular no modo avião modo avião coloco no modo
40:04
avião um pouco antes de dormir E aí às vezes eu até acordo no meio da noite para ir banheiro tomar uma água tal mas ele sempre fica no modo avião dá aquela vontadezinha às vezes dependendo da situação que a gente tá vivendo você acorda lá 3:30 da madrugada fala vou dar uma olhada Será que alguém respondeu aquela mensagem do meu WhatsApp mas eu tenho uma regra que eu não tiro do modo avião no meio da noite porque vai atrapalhar né a gente estuda que a luz do celular ela atrapalha o sono porque ela acaba ativando aí e os sensores
40:34
digamos assim do de como se fosse uma luz do sol que tá amanhecendo então o seu cérebro vai pensar que o dia tá amanhecendo E você Muitas vezes não consegue voltar a dormir né Muito bem Ô Fábio agora me me conta um pouquinho e o seu trabalho hoje em dia ele gira em torno da da tecnologia do comportamento de tudo isso né O que que tem pautado o seu trabalho Leandro desde a thoughtworks quando eu trabalhei né por 10 anos na thoughtworks que eles tinham uma área toda vez que a gente ia fazer desenvolvimento de performance né do
41:06
funcionário tinha uma área lá que era a área de thought leadership e o que que era thought leadership era você ser líder de pensamento e levar isso para outras pessoas através de livros através de palestras E aí uma coisa que mudou muito a minha vida foi que eu queria ser promovido na thoughtworks Uhum E aí o pessoal falava assim mas você ainda não chegou nesse nível você ainda não chegou e aí para me mostrar eu acho que eu não tinha chegado eles eles colocaram para uma pessoa ser minha mentora que era o Sam Newman o Sam Newman foi meu mentor o
41:41
Sam Newman ele escreveu o livro microsserviços não sei se você já escutou esse termo mas no mundo da tecnologia microservices é uma quebra de paradigma de arquitetura muito grande que esse livro ele foi adotado no mundo todo e ele morava em S nessa época o Sam e aí ele foi o meu mentor e ele começou a me mentorar nessa área que eles chamavam de thought leadership e duas coisas que eu comecei a fazer nessa época foi dar palestra e eu comecei a escrever o meu primeiro livro que foi o digital nud o sem tinha escrito né o
42:13
microservices e as pessoas da empresa que mais digamos assim se destacavam eram empresas eram pessoas que davam palestras e tinham livros e aí esses dois conceitos né palestra e livro eu comecei a me apaixonar por aquilo comecei a dar uma palestrinha aqui uma palestra ali comecei a escrever o meu livro que realmente só se tangibilizar Depois de alguns anos em 2017 18 ali e aí eu comecei a me apaixonar por essa coisa de palestra e eu fui só investindo mais e mais nisso E aí eu comecei a dar palestra sobre esse
42:43
assunto né da consciência digital da infob besidade isso Começou a ter muita demanda começou a ter muita demanda eu lancei o livro que foi bestseller lancei o outro que também foi bestseller aí esse ano eu tomei a decisão de focar focar só nisso então a partir exatamente de agora mês passado janeiro eu tô focando em palestras e livros e não só nessa parte de eu dar a palestra mas gerar conteúdo na internet sobre isso né Tem muita gente que me procura para saber como é que eu faço para escrever um livro Como é que eu faço para dar uma
43:13
palestra então eu tô focando a minha carreira hoje né no ano de 2024 muito nisso e é o foco que eu tô dando eu me sinto quando eu tô num palco dando uma palestra e eu vejo a cara das pessoas assim sabe e muita gente me procura no final da palestra e fala isso aí mudou minha vida porque a partir de amanhã eu vou fazer isso isso isso diferente Ou seja transformar essas vidas é algo que me deixa muito empolgado E aí eu resolvi eu digo que eu tenho um sonho de ser bilionário que é impactar a vida de 1 bilhão de pessoas e eu acho que assim eu
43:46
vou chegar mais perto né porque cada palestra que eu dou e cada outro palestrante que eu também ensino a dar uma palestra a gente tá impactando vidas então eu tô indo direção só assim e ver essa energia que eu comentei aqui no começo né porque você falando e algo também que tá Tá me tocando aqui porque o que a gente faz aqui no café com a nem também é isso né não é uma palestra mas que a gente tá se comunicando com milhares e milhares de pessoas com esse objetivo né de tocar que cada conteúdo ele deu um empurrãozinho para usar o
44:16
termo nud né deu um empurrão para que a pessoa né Dê um passo à frente né que seja tocado por aquele conteúdo e aquele conteúdo de alguma forma mude aquela pessoa né com certeza e esse é meu propósito eu tô seguindo o propósito e é impressionante quando a gente faz alguma coisa que tá alinhado com o propósito vem uma satisfação muito grande né um bem-estar assim de Eu acho que eu tô indo pelo caminho certo com certeza pô que legal Fábio cara é pra gente terminar aqui o nosso café com ADM eu queria que você deixasse aqui uma
44:44
mensagem aqui pros nossos ouvintes né as pessoas que estão assistindo também o café com ADM a através do YouTube Deixa aí para T não o teu recado cara tá o recado que eu queria deixar é exatamente relacionado à tecnologia e ao comportamento né a gente passa hoje por uma transformação exponencial é um a gente é bombardeado o tempo todo com informação e os celulares as telas elas estão invadindo um espaço de interação humana que é muito perigoso e a gente acabou nem falando tanto de Inteligência Artificial né cara como é que a não
45:17
tocou vamos vamos não vamos terminar mais não é a mensagem final é vamos tocar nesse assunto aqui Inteligência Artificial e depois a gente Fecha aqui cara acho importante a gente é um tema que enfim tá dominando as pautas nos negócios na sociedade e tudo mais e seria realmente né um pecado a gente não falar sobre isso cara com certeza porque eu acho que a inteligência artificial tem aquele medo que ela veio substituir o ser humano né mas eu acho que ela não veio substituir o ser humano ela veio dar de volta pra gente a nossa
45:48
humanidade porque se você tá fazendo um trabalho que é substituível pela Inteligência Artificial significa que você tá fazendo um trabalho de máquina né eu trabalhei muito tempo com Automação de testes para software né e automação de teste tem muita empresa que faz manual Você acorda e o seu trabalho como tester né testador de um sistema é pegar um script e testar o script fala entre no no sistema tal aí você entra clique no botão tal você clica digite tal coisa no no campo tal você digita aperte Ok e veja que a mensagem apareceu
46:21
isso é trabalho de máquina né Isso é um trabalho de máquina então no no modelo do ágio tem muita questão de automação e agora o que a gente automatizavam o trabalho generativo né de gerar informação e eu acredito que isso vai ser bom mas é muito perigoso então parte da mensagem que eu ia dar é para que a gente seja aliado da Inteligência Artificial mas que a gente tome cuidado em se eu ten um trabalho que tá sendo substituído pela Inteligência Artificial o que que eu vou fazer agora né Qual é que vai ser o como
46:56
é como é que eu vou usar o meu tempo se eu usava 8 horas do meu dia fazendo alguma coisa que eu consigo fazer em 8 minutos porque eu tô fazendo com inteligência artificial o que que eu vou fazer das minhas 7:52 minutos ali que sobraram né e e assim e tem uma uma questão Essa é a que me preocupa né Eh eu gostei que você começou falando e meio que encontrava Eco assim um eco na no Domênico Demas naquela visão que ele tinha de uma sociedade pós-industrial Industrial que a tecnologia evoluir tanto que ia devolver o tempo para que as pessoas
47:28
pudessem exercer ali um ócio criativo beleza eu sempre assim eu sou um cara extremamente otimista né E sempre nutria assim um certo entusiasmo com relação a a esse cenário né que o domeno que outros pensadores otimistas pintavam só que aí vem essa questão né Eh quando a gente vê a inteligência artificial não só fazendo essas tarefas que seriam as que ocupam o nosso tempo de forma repetitiva ali e tudo mais mas também criando criando imagens eh criando vozes criando Enfim uma uma série de coisas que são genuinamente
48:06
humanas o que que o ser humano vai fazer se se eles já vão fazer tudo isso aí né cara é que o tudo isso aí é que aquela coisa que a gente acredita que seja humano porque a gente faz mas eu acho que a gente vai Reinventar o que é que significa ser humano eu gosto muito da linha de pensamento da Patrícia que ela fez até o tedex em João Pessoa ela fala que o trabalho do futuro do Cuidado ele vai ser muito valorizado por exemplo a enfermagem né ela da área da enfermagem o cuidado de crianças e idosos e pessoas em geral que precisam ser cuidadas por
48:39
outras pessoas esse trabalho ele vai ser Mega valorizado porque você não vai entregar esse trabalho para um robô né você não vai Tem até um filme né de um robô que consegue criar criar assim a habilidade de cuidar de um bebê mas você não vai entregar esse trabalho para um robô para cuidar de uma criança de um idoso que necessita Então esse trabalho essa é a visão também do harari no homo Deus né o homo Deus tem essa mesma linha de pensamento que alguns trabalhos vão acabar sendo muito mais valorizados porque o trabalho que era valorizado
49:08
antes acabou sendo repetitivo quando surgiu a eletricidade tinha um trabalho que era o trabalho da pessoa que ia nos postes acender uma velinha que tinha no poste né o poste era uma luz de vela lá uma chama e o trabalho da pessoa que ia acender aí surgiu a eletricidade com um botão você acende tudo o que que acontece com essa pessoa que o trabalho dela é pegar uma uma chama e acender uma vela em todos os postes da cidade tem que arrumar outra coisa para fazer então isso já vem acontecendo eu só acredito que a velocidade agora do digital ela é
49:42
maior né do que antes mas imagina uma habilidade que há alguns mil anos atrás ela era essencial para você sobreviver que era fazer uma fogueira você sabe fazer uma fogueira eu não sei tentar um pauzinho no outro né mas eu não sei E aí trazendo um pouco de como que eu fiz essa conexão né como é que eu conecto as coisas no mundo da infob besidade a gente tem muita informação que eu não consigo processar então o processamento dessa informação e a extração de inteligência A partir dessa informação ela hoje é feita pela
50:17
Inteligência Artificial eu recebi um PDF esses dias de 20 páginas e eu tinha que consumir esse conteúdo antes de fazer uma reunião aí eu fui numa ferramenta que chama o pdf GPT ou é chat PDF ou é PDF GPT é um dos dois e aí você faz um upload do PDF e faz perguntas para para ela então eu fui lá fiz o upload do PDF fiz três perguntas e as respostas dessas perguntas me ajudaram muito na reunião você imagina esse podcast que talvez vai dar sei lá uns 40 minutos 1 hora pega o conteúdo desse podcast transcreve coloca numa ia no chat ept
50:53
por exemplo e você pede para você extrair os cinco melhores insights da gravação do podcast que eu vou aplicar na minha vida se eu for um administrador um gerente de projeto Não façam isso galera escutem do começo até o final mas porque senão daqui a um ano vai ter aqui o o chat GPT apresentando aqui esse podcast aqui aí eu acabei fazendo o book GPT porque eu recebo muita pergunta sobre o livro né A minha Assessoria também manda pergunta de jornalista ah alguém quer escrever uma uma matéria sobre o a infob besidade e aí eu criei
51:25
um uma ferramenta que chama book GPT que ela responde como se fosse o livro Você pode perguntar e ela responde exatamente como se fosse o livro claro eu recomendo ler o livro inteiro CL senão não teria escrito para que que eu vou escrever um negócio que eu não quero que as pessoas Leiam mas no mundo da infob besidade você precisa desses resumos e esses insights né uma coisa que traga menos informação com qualidade para você decidir se você vai ou não consumir aquilo muito bem galera que aula tivemos aqui hoje com Fábio nud vou indicar mais
51:59
uma vez aqui o livro assuma o controle das suas telas também aqui o seja imperfeito o teu primeiro livro A gente ainda encontra Fábio encontra o consciência digital tem na Amazon consciência digital procure na Amazon e Fábio cara obrigado aqui pela pô generosidade né de trazer de ter vindo aqui no café com ADM e compartilhar tanto conhecimento tantas experiências aqui comigo e com todo mundo que tá assistindo e ouvindo aqui o nosso podcast obg obrigado mesmo cara obrigado Leandro Eu que agradeço É uma honra est
52:28
aqui como eu falei no começo eu sou fã mesmo do administradores sigo desde lá de trás não sabia que era tanto 2000 mas Parabéns para vocês aí pelo Impacto mais de duas décadas aí mais de metade da minha vida dedicada aqui esse negócio e turma você que assistiu você que ouviu agora tem uma missão que é compartilhar é não ficar com esse conhecimento gerado aqui hoje só com você compartilhe com seus amigos manda no grupo de WhatsApp manda manda lá no no Instagram marca a gente aqui segue também o fábi nud qual é o teu ar lá
53:01
Fion F Olha aí nudge muito bem e também siga o café com ADM siga o administradores marca a gente pra gente saber que você gostou tanto desse Episódio que tá compartilhando aí com com as pessoas que você gosta beleza e na semana que vem a gente volta com mais cafeína para vocês Combinado então até a próxima semana em mais um episódio do café com ADM a sua dose de cafeína nos negócios até lá [Música] nPodcast com a 📲 ANFITRIÃ
Luana Ganzert está conduzindo a entrevista com maestria. Siga Luana Ganzert no Instagram: @luanaganzert

Se alguém perguntar a fonte, o link do YouTube é: 
https://www.youtube.com/watch?v=C13qJ2QcIec

00:00
[Música] Olá estamos em mais um episódio do emocional cast e eu tô hoje com a presença de uma pessoa que eu admiro demais um amigo do coração eu sempre brinco que é o pai do mesmo filho que eu seja imperfeito é um coautor de um livro que tá lançando um livro agora um livro novo maravilhoso também né [ __ ] que delícia primeiro de tudo eu gostaria que você ficasse até o final nós vamos falar sobre tecnologia nós vamos falar sobre emoções nós vamos falar sobre o uso do excesso ele vai dar várias dicas para te ensinar a usar de forma inteligente a
00:45
tecnologia E por que que eu tô falando e por que que eu trouxe o Fábio aqui primeiro primeiro de tudo né eu tô falando isso porque o cara é expert assim um nível hard ele entende demais de tecnologia Inclusive eu tô precisando de umas aulas e o Fábio eu conheci através do livro mas nós temos valores e propósitos muito parecidos e acredito demais na tua verdade muito obrigada por est aqui meu amigo obrigada de verdade de coração obrigado Luana O prazer é todo meu de est aqui com você fazia tempo que a gente tentava né fazer verdade esse
01:20
emocional Cash que bom que deu certo essa semana da gente estar aqui em São Paulo Fiquei muito feliz tô honrada com você tá aqui dar teu tempo disponibilizar esse tempo e compartilhar do te conhecimento imagina a honra é toda minha te admiro bastante também e a gente se conheceu e o seu conteúdo não só o conteúdo mas essa energia que você passa é incrível mesmo Obrigada você que tá aí se inscreve no canal não deixa de curtir Compartilhar esse conteúdo porque eu tenho certeza que vai ajudar muita gente Fábio meu amigo eu tenho uma
01:53
pergunta que não quer calar tem uma pergunta que não quer calar e pras pessoas conhecerem melhor eh eu contei um pouquinho para você antes nos Bastidores eu sempre falo um pouquinho com com os meus convidados antes tá mas a gente nunca nunca eh sabe o que que vai acontecer aqui porque a gente não combina esse é a maior vontade a gente conversa conversa sobre tanta coisa antes que na hora de falar de fato a gente nunca sabe o que vai sair e eu sei que sai sempre algo eh Poderoso e sempre muita coisa boa para compartilhar para ajudar as pessoas que
02:30
estão nos ouvindo Do Outro Lado a pergunta que não quer calar pras pessoas que estão lá do outro lado saberem quem é o Fábio nossa a pergunta é difícil né de responder quem quem sou eu é difícil a gente se definir né porque a gente tenta colocar rótulos E aí você fica pensando será que eu começo pela profissão Será que eu começo pelo pelo Fábio pessoa mais lado pessoal eu gosto de me definir como um ser humano em busca de expansão da consciência assim como eu acho que todos nós somos só que issos são todos né então o que que me
03:02
define um pouquinho mais eu sou do interior da Paraíba no Brasil e tinha um sonho de desbravar o mundo e acabei virando cidadão australiano eu acho que essa definição mostra como é que onde você nasce da onde você vem não define o seu futuro então cresci numa cidadezinha de 30.000 habitantes no interior da Paraíba e por conta do meu sonho e por conta da disciplina de tentar estudar muito eu consegui entrar no curso de computação na na federal e isso me levou a lugares incríveis porque em 99 né em 1999 o curso de computação era era algo
03:38
assim que era bem promissor mas tecnologia não era o que é hoje então foi uma aposta Eu também sou autor de alguns livros né o meu primeiro livro é o consciência digital legal que eu lancei pela Editora Carol depois veio o sej imperfeito junto com você o nosso filho esse foi o segundo é foi o segundo é eu tenho consciência digital e tenho o seja perfeito foi o segundo que é o nosso filho para quem escutou aí que ela diz que eu sou pai do mesmo filho é o livro gente fe perfeito que a gente fe nós somos em 26 pais nesse filho né e agora
04:12
eu assumo o controle das suas telas Só que essa questão de autoria de livro é uma coisa que eu faço por paixão eu trabalho com tecnologia né então muita gente pergunta mas tá aí o que é que você faz eu trabalho hoje numa empresa multinacional chamada red hat é a empresa de tecnologia por trás do pix por exemplo por exemplo do Banco Central A nossa tecnologia é o que faz o pix escalar bastante eu sempre trabalhei com tecnologia desde 2000 quando eu entrei na faculdade eu sempre trabalhei com tecnologia então pelo fato de eu estar
04:43
por trás das Telas criando o que as pessoas usam eu acabei vendo que tem um perigo muito grande da manipulação do comportamento e das emoções do ser humano principalmente das emoções porque muitos aplicativos eles são feitos para fazer você sentir cois como por exemplo uma curtida no Instagram gera dopamina nunca tinha pensado isso e isso é totalmente intencional né então existe uma existe um lado por trás que chama behavioral design que é o design comportamental é uma teoria que vem dos Estados Unidos de vários pensadores como o BJ fog por
05:20
exemplo então todos os criadores desses aplicativos eles têm técnicas que fazem você tomar uma decisão ou sentir alguma coisa E aí eu comecei a estudar isso e o nome dessa teoria que eu dei foi a teoria do digital nudge e aí por isso que eu fiquei conhecido como Fábio nud porque Pereira era difícil de pronunciar quando eu morava na Austrália e o meu livro em inglês chama digital nudge. nudge é um empurrãozinho então por exemplo você tem uma opção assim para você clicar e um botão tá grande verde o outro botão tá bem pequenininho cinza esse botão que
05:58
tá grande verde é um Bur rzinho é um design comportamental para fazer você clicar então eu sou um estudioso do comportamento humano e tô terminando agora inclusive uma pós-graduação em dependências tecnológicas porque a gente acaba ficando com compulsão né Exatamente porque é gostoso né é prazeroso tá ali e te traz a sensação de que você tá o tempo todo e evoluindo em termos de conhecimento sempre tem uma coisinha ali ou outra para conhecer então se torna muito prazeroso né enfim você falou uma coisa que eh me chamou muita atenção deu um clique
06:38
aí um clica asso um clica asso você falou que tá estudando o comportamento e que a tecnologia tem grande influência no nosso comportamento quando você olha Eh e comportamento todo mundo que se comporta de alguma forma Óbvio Existem os animais mas é um ser vivo vamos pensar em humanos são pessoas pessoas se comportam eh como que foi para você fazer essa conexão entre tecnologia e ser humano Boa pergunta né porque geralmente quem mexe com tecnologia tem esse estereótipo né que a pessoa quer ficar ali no computador recebendo pizza
07:20
embaixo da porta e fazendo as coisas sozinho né exato exato tudo começou quando eu comecei a trabalhar com uma metodologia chamada ágil né método dos ágeis ou agilidade hoje em dia isso virou mainstream assim todo mundo fala nisso só que em 2005 quando eu comecei a estudar o ágil isso era muito iniciante e o ágil ele traz essa questão da colaboração inclusive tinha uma prática do ágil que era para você sentar junto de uma pessoa e trabalhar junto de alguém durante o dia todo ao invés de você ficar sozinho no computador você
07:54
fica trabalhando de dois e aí como eu fui estudando ágil eu fui entendendo melhor o comport eu fui observando e eu fui percebendo né trazendo pro pro meu nível da consciência que antes era inconsciente que as pessoas se comportam de forma previsível aí eu li um livro do danner chamado previsivelmente irracional aí esse livro mudou minha vida uau previsivelmente irracional irracional porque a gente cresce estudando na escola que o ser humano é o único ser racional da terra né E aí você pega um livro que mostra que a gente é
08:29
irracional de forma previsível ou seja o ser humano comete os mesmos erros sistemáticos que são os chamados vieses cognitivos de forma previsível e o legal do livro é que ele é científico então o den Ariel ele mostra no livro que todo mundo comete existe uma probabilidade muito grande de todo mundo cometer os mesmos erros aí tem um mapeamento de 180 vieses cognitivos onde os os comportamentos são mapeados como por exemplo aversão à perda uhum o ser humano tem medo de perder e a gente dá mais peso a uma perda do que a um ganho
09:04
isso é um viés porque na racionalidade a perda e o ganho deveriam ter o mesmo peso como é que a gente usa esse viés da versão à perda fazendo com que você sinta E aí vem a emoção de que você vai perder alguma coisa se você não tomar uma decisão naquele momento por exemplo você vai agendar um quarto num hotel online né aí aparece lá só existe um quarto disponível neste hotel e tem oito pessoas olhando o mesmo quarto O que que você sente medo de perder medo de perder Aí você vai lá e compra então toda essa questão da da tomada de decisão e da
09:42
influência da tomada de decisão baseado na emoção foi aí onde eu comecei a conectar as coisas aí eu comecei a estudar bastante tem muitos livros que eu já li se quisar depois eu passo uma lista mas tem muitoo tem um que chama hooked que em português a tradução ficou é um livro do é um best seller global globl é ótima depois corta o glob bestseller Global você deixa marcadinho aí que tem que é corte de erro depois eu sei depois mas só prar coloca no falha nossa é bom né isso a gente vi legal eu acho que não vou tirar não não tira não vai
10:37
ficar legal então um best globl que é o hooked o livro do near onde ele fala exatamente Quais são os Ganchos e os gatilhos que fazem a gente querer clicar curtir e comprar na internet aí eu comecei a criar uma teoria em volta disso que é a teoria dos empurrãozinho digitais que legal E aí você entendeu total que a tecnologia ela é importante e que ela tem mais a contribuir do que mas o uso em excesso e a falta de conhecimento sobre ela faz com que a gente se perca né que doido isso e eu quero que você fale mais sobre isso até
11:20
mas eu tenho uma pergunta específica sobre eh a tecnologia assim tecnologia entrou na tua vida por e como quando você tomou a decisão vou fazer tal faculdade né vou fazer computação Ciências da Computação Olha só por que que você foi para aí eu devia ter uns 14 anos e o meu padrasto era dono de uma farmácia lá no interior na cidade do interior que chama Pombal a minha irmã ainda mora lá e os meus sobrinhos e ele informatizou a farmácia né não sabia nem o que era isso aí informatizar naquela época significava
11:56
colocar computadores na farmácia porque hoje tudo é informatiz né só que antes os processos Eram todos manuais e ele informatizou ele comprou dois computadores ficavam um lá atrás e um na frente no balcão e eu achava o máximo alguém chegava e falava assim tem o medicamento sei lá tem Neosaldina e ao invés de ir olhar se tinha o o balconista lá colocava no sistema neus aldina tem quatro caixas tem Beleza vou lá e busco E eu achava isso incrível porque a tecnologia facilitou a vida e o meu padrasto me ficava nessa época já
12:30
tinha um sistema automático de fazer pedido automático ele chegava ele definia por exemplo o estoque mínimo de medicamentos ele falava esse medicamento se chegar a ter duas caixas eu já preciso comprar mais quando era no final da semana ele tirava um relatório de tudo que precisava ser comprado que legal então isso me fez assim brilhar o olho e eu lembro que eu tirei um mês de férias da escola e eu fiquei lá na farmácia Como se eu tivesse fazendo um processo de estágio para aprender como funciona um negócio e aí eu olhei pra
13:01
tecnologia e eu falei é isso que eu quero paraa minha vida eu quero trabalhar com tecnologia ajudando as pessoas a facilitar a vida na farmácia dos Pobres o nome da Farmácia tô arrepiada com essa história pois é que doido né o o o olhar a facilidade né no padao teve grande referência influência e foi uma pessoa que te incentivou Possivelmente a buscar esse caminho Eh Fábio qual foi o maior desafio que o Fábio encontrou quando entendeu sobre a tecnologia e entendeu o processo de comportamento humano né Qual foi a maior
13:44
dificuldade que você teve que são tantas né a gente fica tentando listar na cabeça qual assim que mais teve impacto na tua vida Talvez uma dificuldade muito grande que eu tive foi quando eu entrei na faculdade né no curso de ciência da computação no ano de 2000 eu fui foi a turma 2000.
14:04
1 da UFPB e eu não sabia nada do que eu ia aprender ali eu cheguei lá a única coisa que eu sabia era esse computador da farmácia que eu tinha visto E eu achava que eu ia aprender a usar Windows Word Excel E aí eu chego na universidade com 17 anos um monte de gente já sabendo muita coisa teve uma aula lá que tinha um colega meu lá que chama Bidu ele sabia programar em Java e ele começou a falar em Java eu não sabia o que era Java não sabia o que era programar não tinha a menor ideia e eu não tinha computador então o desafio era esse foi uma fase que a minha família
14:37
tava passando por uma dificuldade bem grande eu não tinha computador e naquela época H 23 anos atrás um computador era muito caro não era hoje que você compra é mais acessível né tecnologia era muito cara e eu ficava muito tempo na universidade no laboratório para poder fazer tudo que eu precisava lá né até que um dia eu eu até conto no livro teve a ligação da minha tia avó que é uma irmã da minha avó tia Nessi ela me ligou e disse ó eu tô sabendo que você passou em segundo lugar no num dos cursos mais concorridos de computação e você não tem
15:12
um computador eu vou dar um computador a você Uau nossa aí isso aí mudou minha vida porque eu eu tinha esse Grande Desafio de não conseguir fazer o que eu precisava fazer em casa porque eu não tinha um computador fazer computação sem um computador e aí a minha tia Nessi falou isso para mim falou vai vai lá e compra eu confio que você vai comprar um computador bom para você e eu e eu pago e foi transformou minha vida até hoje Que lindo isso né é aquela história de se você tem um sonho e você acredita nesse sonho a tua
15:44
verdade vende para outras pessoas e as outras pessoas se e emocionam tanto que também contribuem com a tua verdade exatamente acredita em você né M lind muito lindas aí outras também quando eu resolvi para austr eu achava que eu sabia falar inglês eu não sei como é que eu consegui passar no processo das entrevistas porque eu fiz as entrevistas e passei em tudo eu fiz umas seis entrevistas passei o pessoal falou vem morar aqui eu nunca tinha saído do país eu tinha 23 anos mas você fazia inglês antes você tinha uma noção
16:17
básica tinha mas eu achava que eu sabia mais do que o que realmente eu sabia quando eu cheguei lá que você pousa num local e você não entende nada do que as pessoas estão falando com você eu ligava televisão não entendia nada eu chegava no trabalho e eu fui trabalhando né eu fui já como trabalhando com tecnologia chegava no trabalho não entendia fazia as reuniões não entendia então assim um país novo cultura nova comidas diferentes Cadê o meu feijãozinho Cadê o feijão com arroz e o ovo frito Cadê o feijão com arroz não tem
16:52
é e e quanto tempo você demorou para se adaptar e começar a compreender algumas coisas até para saber pedir o que você quer ser aí é interessante né que vem a dimensão tempo e eu vou até conectar com hoje a gente é muito imediatista a gente quer tudo para agora né você quer teletransportar Tudo e com um clique rápido você quer a comida do iFood para chegar na sua casa e se for demorar 10 minutos é muito Se for demorar 20 é mais ainda então tem coisas que leva tempo e eu digo que geralmente essa minha adaptação na Austrália Demorou de um a 2
17:26
anos para eu poder de um a do anos persistindo porque não deve ter sido fácil e em aprender e e assim persistindo est aberto a aprender porque são duas coisas você podia est fechado também tá ali persistindo mas tá fechado e não aprender nada sobre aquilo e decidi vir embora para não desistir Pois é e chegar onde você chegou maravilhoso isso maravilhoso eu sou apaixonada por pessoas que percebem a dificuldade mas que não desistem da dificuldade porque se a gente não tiver aberto para aprender a gente não vai para lugar nenhum né Fábio
18:03
a vontade de desistir ela vem né o tempo todo mas a gente tem que lutar contra é é super interessante você falou uma coisa que chamou também minha atenção que foi eh sobre perder e ganhar a gente dá muito mais foco ao perder do que o que ganha mas é linear não sei se eu posso usar essa esse termo mas eh eu diria que o a intensidade de perder ganhar ela ela é linear na nossa vida você não perde nada sem ganhar algo e você não ganha nada sem perder algo verdade é impossível você ganhar algo se você não perder e é
18:41
impossível você não perder se você anda junto é igual luz e sombra é né não tem como E aí vem a discussão sobre o que que eu perco e o que que eu ganho com o meu tempo até para conectar com a sua pergunta do tempo todo mundo tem uma coisa que todo mundo tem igual que são 24 horas por dia não sei se tem 25 super verdadeiro precisaria ou 34 todo mundo tem 24 então a gente precisa tomar uma decisão consciente do que que a gente vai fazer com essas 24 horas né claro que tem umas pessoas que precisam fazer algumas
19:17
coisas Muitas vezes até para sobreviver e o tempo ele é gasto nisso mas dentro dos parâmetros de das pessoas que têm opção como é que eu vou usar as minhas horas do meu dia né E se eu decido ficar 4 horas do meu dia fazendo scrolling por exemplo arrastando a tela numa rede social Será que isso é uma decisão consciente Uma das uma das pesquisas que eu coloco no livro é que as pessoas perguntam são perguntadas Qual que é a sensação que elas têm de tempo de tela quantas horas você gasta no Instagram e é assim quase unânime a taxa é muito
19:56
alta de pessoas que não sabem o quanto de tempo que elas ficam nas redes sociais que doido isso né Ou seja você não tem consciência do tempo que tá sendo gasto E aí tem os aplicativos que mostram né o tempo de tela e aí quando a gente mostra pras pessoas elas se chocam porque ela achava que era menos eu não tinha essa percepção Até recentemente recente assim dois anos já e eu tive o AVC e eu continuei ainda por um ano até a nova adaptação de como aluna criaria novos hábitos e tal até esse processo todo eu não tinha tanta
20:35
consciência ainda minha consciência ela foi construída no primeiro ano pós AVC Mas por que que eu tô te falando isso porque eu comecei eu vi tinha o tempo e tal e hoje eu tenho um temporizador que bloqueia ah Luna mas você não abre ele não abro eu tenho meu tempo de disposição a qualquer tipo de aplicativo a tela porque eu entendi Fábio e eu acho que é importante até falar agora uma consulta aqui né tecnológica lá eu entendi que além de tudo a exposição em excesso ela me deixava mais estressada do que me fazia
21:15
eh ser produtiva ser ativa ali dentro da rede eu ficava estressada Porque passei mais do tempo que eu deveria eu já tava vendo coisa que nem fazia sentido para mim po já tava buscando por coisas que nem fazia sentido para mim e me lembrou muito do teu Capítulo aqui no se no seja imperfeito né que fala sobre info info obesidade info obesidade que a gente quer buscar buscar e era essa a sensação que eu tinha que o tempo inteiro eu tinha que tá ali conectada para buscar informações mas aí eu não fazia nada de produtivo de fato Ou não colocava
21:57
eh eu não sei se tem muito a ver com o que você pode falar pra gente mas eu vou te fazer essa pergunta a tecnologia Ela traz muito stresse Ela traz Fato né mas quando você não sabe fazer uso isso Qual que é o o ponto chave de agora eu tô usando ela de forma assertiva e agora eu estou passando do meu limite já tô entrando no nível de stress já tô buscando né tendo info obesidade de muita informação que também nem faz tanto sentido assim existe um ponto é uma linha teno e não é um ponto A Teoria a ciência ainda não chegou num ponto que
22:40
seja assim tão exato e dizer é aqui o momento tá mas essas analogias que a gente usa elas ajudam a gente a navegar no mundo da tecnologia uhum por exemplo a minha pós-graduação é independências tecnológicas Então existe uma analogia com a identificação e o tratamento de dependência química como por exemplo vou usar um exemplo de cocaína imagina um usuário de cocaína que é dependente o tratamento ele é o afastamento completo dessa droga porque ela só faz mal a gente tem o entendimento que a cocaína é uma droga que precisa ser afastada
23:14
daquele paciente enquanto que a tecnologia por isso que eu não gosto de fazer essa analogia com a droga eu faço analogia com comida porque eu posso te fazer a mesma pergunta com relação à comida como é que eu sei se a comida tá me fazendo bem ou tá me fazendo mal como é que eu sei eu vou no nutricionista eu entendo o que é a comida porque depois que eu entendi que tem os conceitos dos macros alimentares existem três grandes grupos de alimentos proteína carboidrato e gorduras e toda a refeição ela precisa ser balanceada e equilibrada com esses
23:51
três elementos Uhum eu treino bastante né então eu treino CrossFit antes do CrossFit o meu personal lá o meu Coach ele até até fala assim pode comer uma colherzinha de doce de leite antes de treinar porque ele é um carboidrato de alta alto índice glicêmico que ele é absorvido rapidamente pelo corpo e ele te dá energia pro treino então eu tenho como chegar para você e falar assim que doce de leite é ruim não não depende se você tiver comendo um doce de leite antes de treinar e você precisa do resultado que aquele doce de leite vai
24:21
trazer para você o doce de leite não vai fazer mal vai fazer bem então por isso que o tratamento ele precisa ser muito personalizado de a tecnologia para mim e para você não significa a mesma coisa pode ser que para você esse doce de leite ou esse instagram ou essa Netflix ou esse LinkedIn seja bom e para outra pessoa não depende do Objetivo que a pessoa tá ali dentro daquela rede social tem todo um contexto né tem todo um contexto mas existem alguns padrões e muita gente me pergunta Tá mas não pode ser tão e é é personalizado e
24:54
customizado para cada pessoa um dos padrões é que existem aplicativos que geram sentimentos e eu gostei muito de vir aqui no emocional porque eu queria falar sobre isso nenhum lugar melhor do que esse para falar sobre isso existem aplicativos que geram emoções como por exemplo as redes sociais Cada vez que a gente recebe uma curtida recebe uma mensagem uma reação num Story isso gera uma emoção quando eu vejo outras pessoas se divertindo Eu também tenho uma emoção então mente os aplicativos que geram sentimentos e Emoções nas pessoas são os
25:33
aplicativos que as pessoas mais se arrependem de ter usado enquanto que os aplicativos que ajudam na produtividade digital são os que as pessoas menos se arrependem como por exemplo um Google agenda para organizar o seu dia preciso disso ainda raramente chega uma pessoa para dizer assim ah me arrependi de ter usado o Google Agenda para organizar o meu dia ontem raramente porque são aplicativos de produtividade não são aplicativos de sentimentos de emoções e de sensações Então esse já é um pequeno guia se você
26:05
tá usando faça uma lista dos aplicativos que você usa e Liste Quais são os que você usa pra produtividade e quais são os que você usa para sentir coisas porque se você tá usando muitos aplicativos para sentir talvez não seja aquela sensação que você realmente tá buscando porque a gente busca uma conexão quando Nada melhor do que um abraço para gerar conexão né Muito melhor do que o a tela melhor do que ali a tela então será que eu tô usando o aplicativo com o objetivo e aí assim como toda vez que eu chego no meu nutricionista Ele pergunta
26:40
qual é o seu objetivo Porque se o seu objetivo for por exemplo ganhar massa muscular que é o meu objetivo ele vai passar uma dieta hipercalórica uma dieta com muito carboidrato com muita proteína e o tipo de carboidrato e proteína é boa porque você quer ganhar mais massa você treina se eu chego num num nutricionista e eu digo eu tô com um índice de massa corporal alto IMC tô na zona da obesidade eu preciso que inclusive isso já aconteceu comigo né minha adolescência eu fui obeso Ah é É então eu precisei ter um nível de consciência
27:15
expandido do que que significa tudo isso para poder sair da zona da obesidade já fiz S sei lá vou falar nem quantos anos não vou entregar minha idade melhor não contar então o passo número um é entender Qual é o meu objetivo por que que eu tô usando essa tecnologia tá Será que é só por lazer beleza se for só por lazer também eu gosto eu adoro Netflix será que é manada né é efeito manada todo mundo tá usando eu vou usar só porque tá todo mundo usando mas se perguntar isso no livro no livro consciência digital eu chamo do
27:49
5to C que eu tenho cin CS da consciência digital é o ser do pensamento crítico ter um pensamento crítico sempre se questionar por quê que eu tô usando isso será que eu tô usando porque eu tomei essa decisão E porque eu quero atingir esse objetivo ou eu tô usando sem nem saber e sem ter essa consciência totalmente vivendo no mundo da manada do inconsciente doido então é é importante eu entender e o melhor exercício para isso é você tá em estado de presença Quando você vai fazer uso né de qualquer tecnologia de
28:23
qualquer coisa que você vai fazer na vida é importante você ter estado de presença busca o estado de presença e aí você tem a consciência tô fazendo uso dis Por que para que né Qual é o meu objetivo com isso tudo maravilhoso isso falar em estado de presença talvez eu acho que isso eu nunca conversei com você eu fiz um retiro espiritual de três dias com o autor daquele livro O Poder do Agora que legal me conte Pois é e aí ali foi exatamente um momento onde eu aprendi O que que significa estar presente aqui no
28:55
Brasil mesmo não na Austrália ah na Austrália 17 eu tava lá e aí até esse Retiro uma amiga minha falou vamos vamos a gente foi no retiro e aquele homem ele é a presença e a consciência tangibilizar num ser humano né porque o Poder do Agora é sobre isso é sobre a gente entender que o agora é o único momento que existe por que que eu trago isso relacionado com a tecnologia porque muitas vezes a gente se deixa ser sugado e sequestrado do presente para ir para outros lugares né através das notificações através nesse exato momento todas as
29:33
notificações do meu celular estão desabilitadas a gente não pode ser interrompido por nada porque eu quero estar presente aqui no emocional Cash 100% aqui nesse momento agora que tá acontecendo e se faz sentido a tecnologia quando você usa estado de presença o teu comportamento tende a ser mais positivo do que o um comportamento mais negligente ou de uso eh sem função né Sem funcionalidade inconsciente eu chamo de inconsciente de inconsciente eh a tecnologia ela ajuda mas você precisa ter estado de presença nela Sim você
30:16
precisa est ali porque senão você vai ficar tempo você vai est perdendo tempo que é um ativo importantíssimo e vai est perdendo também eh a noção do que você tá fazendo ali Quantas coisas errad acontecem quando você tá no modo automático né Ai que bom que você falou do modo automático é outro esse modo automático é o nosso inconsciente que a gente toma decisão sem pensar né Uhum e e assim para o cérebro é importante que a gente eh Busque o modo automático porque é uma questão de sobrevivência sim né Toda vez
30:49
que eu entro no piloto automático significa que eu já aprendi o caminho e eu vou fazer isso com mais facilidade isso na teoria mas na prática não acontece dessa forma né na prática toda vez que eu entro num piloto automático eu me desconecto daquilo que de fato eu preciso fazer depende Porque se o seu piloto automático é para fazer coisas que são as coisas que você quer fazer isso tá te ajudando por exemplo eu sempre uso o exemplo de escovar os dentes quando você acorda de manhã você não precisa gastar neurônio e carga
31:22
cognitiva né que é o termo técnico para decidir se você vai escovar os dentes ou não essa decisão ela já tá tomada Ela já tá no seu automático geralmente você sabe o horário que você escova os dentes é antes ou depois do café da manhã e você vai lá e escova no automático e não é porque tá no automático que é ruim porque é uma decisão boa para você escovar os dentes todos os dias é uma decisão boa O problema é que a gente decide colocar no automático coisas que são ruins é é exatamente nisso que eu queria chegar
31:52
porque o ponto de eu estou no piloto automático mas de forma consciente de alguma forma porque Ah não sei ficou contraditório isso né mas não que o o piloto automático tenha consciência a gente tem consciência na construção anterior construção isso a minha consciência para o piloto automático ela precisa ter uma vou escovar os dentes porque se eu for escovar o dente só assim só porque eu escovei também não adianta eu preciso saber que eu tô escovando o dente bem escovado né então o que eu quis dizer é que anteriormente eh da construção desse
32:27
automático eu preciso ter uma consciência sim do que fazer e como fazer é isso aí imagina que tem duas caixinhas no seu cérebro um que é o piloto automático e o outro que é o lado que a gente o ceman Né que é o ganhador do Nobel ele chama de sistema um e sistema dois do nosso cérebro é o automático e vamos chamar o outro do ele chama de cérebro devagar cérebro rápido e devagar duas formas de pensar inclusive fica aí o nome do livro dele que é que legal ele é ganhador do Nobel é ess esse não esse Daniel cem é rápido
33:00
e devagar duas formas de pensar e aí no meu primeiro livro o nome de um dos Capítulos é rápido e devagar duas formas de clicar Então imagina que você tem duas caixas no cérebro uma rápida e uma devagar a rápida ela gasta menos carga é o automático é como dirigir tocar um instrumento depois que você já toca há muito tempo virou automático e você toca se alguém tá escutando toca algum instrumento vai saber você toca sem pensar você consegue até tocar e conversar com alguma pessoa porque você tá fazendo uma ação no automático O
33:35
problema é que a gente coloca coisas na caixinha do automático que nos fazem mal sem saber que a gente tá colocando Como por exemplo o uso excessivo das Telas as pessoas hoje tiram o celular do bolso e desbloqueiam o celular sem saber por que tá fazendo aquilo porque tá fazendo no automático eu tiro o celular do bolso desbloqueio entro e ol o que que eu vim fazer aqui mesmo não sei aí às vezes entra numa rede social vê se tem alguma curtida tal então sempre Fi se perguntando qual é o meu objetivo agora o que que eu tô
34:08
tentando atingir tendo essa tela na minha frente não eu vou entrar no celular e eu vou ficar 5 minutos numa rede social porque eu quero porque eu tô tomando essa decisão consciente uhum porque a gente tá vivendo no mundo dos zumbis automáticos que fazem as coisas sem pensar e depois se arrepende entendi ah essa é a diferença entre o o piloto automático entrar nesse piloto aí sem pensar Sem consciência do que você quer e usar esse piloto automático também para facilitar para maravilha eu eu nunca achei que as coisas sejam sempre
34:45
100% ruim ou 100% boa né dizem que pessoas assim ficam em cima do muro eu não acho que seja em cima do muro mas eu acho que é tudo depende na vida tudo depende a gente falou agora H pouco Depende se a minha intenção foi me matar essa seria o primeiro principal o caminho né tudo depende do que eu eh Por que que tudo depende Porque existe E aquela história do personalizado né hum existe uma história por trás e por que eu vou fazer por que isso é melhor para um do que para outro porque enfim É bem interessante a gente pensar sobre o que
35:26
que é bom para mim sim o que que eu quero para mim qual é o objetivo que eu quero alcançar se a vida é sobre evolução sobre processo nos Bastidores aqui ele me mostrou um lugar maravilhoso que ele foi que você foi passear agora né foi trabalhar E aproveitou para dar um passeio e ficou martelando na minha cabeça tinha um Buda grande né vou contar pras pessoas aqui o que que nós estamos falando era um Buda grande vários 15 15 você falou n 15 budas pequenos que simboliza o processo 15d e dentro da natureza humana e dentro
35:58
do que eu considero eh desenvolvimento eu percebo que a vida é sobre esses processos sim né às vezes 15 às vezes mais que 15 depende né de tudo que você vai viver mas tudo tem um processo a ser passado a ser construído a ser vivido experimentado para que você construa no momento em que você tá passando pro processo você consiga construar construir uma consciência maior para o próximo uhum faz sentido faz quando eu estou nesse processo de desenvolvimento de crescimento porque a gente tá crescendo e a gente vai crescer e vai chegar uma
36:41
hora que a gente cresceu tanto que acabou a nossa vida né Eu imagino que seja assim eu imagino que a gente vai se tornar seres evoluídos e quando a gente evoluir alguns antes outros depois mas quando a gente evoluir não faz sentido mais a gente estar nessa vida e a gente vai embora Qual que é a minha pergunta é a tecnologia dentro de cada processo quando ela tá contribuindo porque é diferente um adolescente é diferente um adulto uma pessoa mais idosa pessoas usando a tecnologia diferente tem impactos diferentes também a tecnologia
37:20
na vida dessas pessoas dentro desses processos tem impactos diferentes Eu concordo com você a nossa vida é um processo de expansão de consciência constante que a gente evolui Desde o dia que nasce até o dia que morre isso eu acredito muito com relação a isso eu queria trazer um ponto também que eu acredito muito que é o seguinte em um determinado momento da minha vida eu não consigo saber o que o coletivo sabe é como se fosse um consciente coletivo uma regra coletiva por exemplo uma criança né para trazer paraa sua pergunta uma
37:52
criança de 5 anos de idade não sabe o impacto que o álcool tem na vida dela uhum por isso que existe uma regra de que o consumo de álcool é só a partir de uma determinada idade que aqui é 18 nos Estados Unidos é 21 e vai variando de lugar para lugar ou seja a sociedade cria regras baseado no aprendizado contínuo para guiar as pessoas que ainda não chegaram no momento de expansão de consciência que consegue tomar decisão por si próprio um exemplo muito simples disso é o dinheiro a gente não guarda dinheiro o ser humano é
38:29
imediatista então é um dos vieses cognitivos essa questão do viés do presente o nosso presente ele tem um poder maior do que o futuro na nossa vida consequentemente a gente busca o prazer do presente em detrimento do Prazer do Futuro por exemplo você ganhou o seu salário E aí gastou tudo não sobrou nada Uhum Então por isso que tem as regras de Ah eu vou ter um desconto automático no seu salário para guardar um dinheiro no seu FGTS por exemplo inclusive uma curiosidade na Austrália tem chama superannuation só que você
39:03
consegue decidir qual é o fundo que você vai aplicar Olha só então assim essas decisões Nem sempre o ser humano tem a capacidade de tomar todas as decisões é como se a sociedade e as regras precisassem criar algumas decisões que são meio que no automático para todo mundo para proteger a gente mesmo né porque se eu não tomar essa decisão de autoproteção tem uma que eu sempre falo que o pessoal fala essa faz todo sentido sinto de segurança ou cadeirinha do bebê na no no no banco de trás do carro né a história da cadeirinha é incrível
39:40
porque depois eu posso até falar um pouco mais mas imagina o momento né histórico onde a gente não sabia que a cadeirinha poderia proteger tanto uma criança a quantidade de acidentes que aconteceram com bebês e crianças pequenas que estavam no banco de trás que poderiam ser evitados que poderiam ser evitados só que aquele pai aquela mãe aquela pessoa que tava ali com aquela criança não tinha a capacidade de pensar num dispositivo chamado cadeirinha de bebê inclusive o fato dela ficar virada para trás protege muito
40:12
mais no momento da colisão então é preciso ser criado um conceito generalizado chamado cadeirinha de bebê e é preciso ser criado uma regra que crianças de até x anos de idade precisam usar a cadeirinha e é preciso criar uma punição Infelizmente o ser humano precisa da punição né de você falar e se eu não fizer isso o que que vai acontecer aí a punição geralmente pode ser uma multa lei seca também é outro conceito né de que a conscientização de que beber e dirigir não é bom já tava dentro do ser humano mas aí vem a
40:46
irracionalidade a irracionalidade do ser humano faz com que ele tome decisões erradas e ruins para si mesmo é verdade e que isso afeta então voltando pro seu conceito a gente tem o processo mas nem sempre dá para confiar na gente mesmo para tudo uau Nem sempre dá para confiar na gente mesmo principalmente se eu tiver num estado de raiva de fome né porque o as nossas emoções elas mudam as nossas decisões Total tem um estudo que mostra que juízes com fome dão menos abeas corpos do que os juízes depois do almoço aí você é lá uma um réu que tá
41:29
pedindo um abeas corpo e o juiz vai tomar uma decisão se ele solta você ou não e a fome afeta a quantidade de decisões que aquele juiz toma então por isso que eu digo que não dá pra gente confiar só na gente mesmo Claro tem a gente vive hoje nesse mundo de olhe para dentro de si mesmo o ival noa harari ele cita que na no processo de evolução do ser humano a gente foi de ser teísta né o ou seja de de ter alguma crença em algum Deus e de um momento onde você tá em dúvida de alguma coisa você vai para um um líder um guia teísta você vai
42:06
falar com seu Padre com seu pastor com o monge budista com alguém que seja um um líder espiritual depois a gente passou por um momento onde a gente olha para si mesmo né eu olho para dentro de mim olhe para dentro de si e tome as suas decisões e agora a gente tá passando porque ele chama de dataísmo que é o o o ismo dos dados ou seja eu busco nos dados informação para tomar uma decisão nos dados nos dados ou seja se eu for tomar uma decisão agora eu posso pegar o meu celular e perguntar para alguma inteligência
42:45
Aral uma inteligência artificial que sabe quem eu sou que tem o meu histórico que tem os meus dados usar o exemplo de aplicativo de relacionamento por exemplo como é que a pessoa decide com quem vai sair ou não num tinder por exemplo os dados você vai lá e você dá dados então dado é um negócio que você dá o seu dado eu gosto disso eu gosto disso eu não gosto disso eu procuro pessoas assim assim assim dados e aí aquela inteligência o algoritmo por trás gera opções para você e aí você diz sim ou não para aquelas opções Ou seja você tá
43:22
buscando tomar uma decisão baseado nos dados não é mais baseado em algo que tá dentro de você Uau nunca tinha parado para pensar sobre isso tem muito também de eh hoje a inteligência artificial é muito louca né Você fala alguma coisa teu celular escuta daqui a pouco começa a passar propaganda Nossa sempre aparece essa pergunta sempre me perguntam isso os microfones do celular escutam ou não escutam escutam escutam de verdade eu peguei o celular do meu marido esses dias para falar de vários presentes que eu queria ganhar não sei se ele vai
43:57
entender no dele não sei se ele vai entender o recado mas tá chegando meu aniversário então falei Deixa eu aproveitar vai ficar aparecendo um monte de coisa ali para ele boa é uma dica que que você falou Fala aí uma das coisas agora tô curioso ah eu sou bem tranquila em relação a isso a gente vai viajar no meu aniversário a gente vai acampar adoro natureza né não ah Luana gosta de conforto amo conforto mas eu amo uma aventura também então a gente vai acampar na praia e E aí os lugares que eu queria fui falando assim ó para ver
44:37
se aparece o lugar que ele é aí que a Luana C aí legal né mas tá pega o celular viagem para Cancún é bolsa não sei o qu tênis isso perfume o que você quiser ganhar aí ó começa a falar e E por que que isso funciona dessa forma é é tão inteligente dessa forma é inteligência artificial né Lana Mas é é é muito mais inteligente do que um ser humano é muito mais razão do que um ser humano porque a gente deu esse poder pra tecnologia o ser humano deu o poder pra tecnologia a ponta de me influenciar e de me guiar para onde por exemplo
45:15
voltando pra questão do relacionamento quando eu morei na Austrália eu trabalhava com pessoal que era da Índia né Tem muito indiano lá que é mais perto e E aí uma vez eu saí para jantar com o cara ele falou Amanhã eu vou viajar que é o meu casamento eu tô indo pra Índia casar que eu sou de lá eu não conheço minha noiva ainda falei Como assim casamento casamento lá ainda é muito comum ter o casamento arranjado onde você delega uma decisão pra sua família você fala olha família eu entendo que eu não tenho capacidade de tomar essa
45:47
decisão sozinho então quem vai tomar a decisão de quem é a melhor pessoa para passar o resto da minha vida do meu lado vai ser a minha família e aí essa família busca né famílias se encontram famílias se conhecem buscando fazer um Mat de duas pessoas na nossa Cultura a gente pode achar isso um absurdo que a gente fala assim mas eu vou delegar uma decisão de uma pessoa pra minha família mas a gente delega pro pro aplicativo o algoritmo do aplicativo é quem tá tomando a decisão com quem você vai encontrar de todo mundo que usa
46:22
aplicativo de encontro então delegar é OK mas delegar pra família não é OK doido isso meu Deus tá virando min cabea plantando triplex na sua cabeça que doido isso né nunca pensei sobre Mas a gente dá esse poder e o pior de tudo é que a gente dá esse poder sem saber que tá dando porque quando eu falo esse tipo de coisa a pessoa fala eu nunca imaginei que era assim eu achava que tava facilitando a minha vida porque tava me ajudando a tomar decisão se você procurar hoje no Google onde comer em São Paulo vai aparecer um
47:04
milh em 370 milhões de resultados só que nove em cada 10 pessoas clica no resultado da primeira página e Geralmente os primeiros resultados são links patrocinados de links que pagaram para estar ali então quem tomou essa decisão foi você não não foi o Google foi o dinheiro que colocaram no Google ou foi o e foi o algoritmo do Google que tem aquele poder então se eu dou esse poder ao a tecnologia e eu quero dar alguns poderes a tecnologia para tomar decisões por mim porque eu entendo que eu não sou eh a gente tem uma um uma limitação né
47:40
cognitiva que é uma das premissas da ciência comportamental é que todo mundo tem uma limitação cognitiva uhum todo mundo ninguém tem carga cognitiva infinita que consegue processar tudo tudo então se eu entendo que eu tenho essa limitação que todo mundo tem uns mais do que os outros em algumas áreas e eu resolvo delegar por exemplo um GPS nada melhor né do que um GPS eu coloco ali ele me dá os caminhos aí ele sabe qual é o caminho que tem mais trânsito do que o outro então eu refaz a rota para mim sem que eu precise pensar refaz
48:14
a rota Pois é você falou que hoje ia demorar mais aí ele refaz a rota vai demorar menos porque ele viu que por esse caminho tem menos trânsito Então nada melhor do que delegar esse tipo de decisão pra tecnologia hum porque eu não teria como tomar essa decisão sozinho o problema é quando a gente começa a delegar decisões muito importantes e quando a gente começa a delegar muito tempo da nossa vida e entregar isso pra tecnologia buscando muitas vezes coisas que não tão ali porque a gente entra na nas redes sociais a vida de todo mundo é
48:45
perfeita uhum parece que ninguém tem problema é verdade esses dias eu vi uma frase que eu achei bem Interessante foi assim ninguém posta um pão com ovo no Instagram mas um camarão com né seim posta mas o pão com ovo eu comecei a postar pão com ovo que eu tomo café e pão com ovo aí eu comecei a postar pão com ovo pessoal tá vendo vida real Eu como pão com ovo e é isso é verdade é tá pensando todo mundo é só coisa boa né então a gente começa a se porque é um recorte né do que eu quero e enfim do que eu quero e Influenciar mostrar que
49:19
tô bem mostrar o o o o o bom da coisa né e rede social de alguma forma só um recorte Mas aí o que acontece se todo mundo que eu tô vendo eu tô vendo só os recortes a minha vida eu não vejo o recorte porque a minha vida eu vivo ela toda toda né uma frase que foi bem impactante para mim foi quando me disseram assim a única pessoa com quem você vai acordar todos os dias é você mesmo até o seu último dia de vida é a única pessoa que eu tenho certeza nenhum outro ser humano à minha volta eu consigo ter a certeza que eu vou acordar
49:52
do lado até o último dia da minha vida então a minha vida eu vivo ela sem recortes Uhum eu vivo o bom o ruim a dor a emoção a felicidade tudo aí se as outras pessoas eu só tô vendo o recorte Positivo eu começo a me comparar Total a gente fala só eu tenho problema e olha que louco e eu faço isso já porque eu tenho uma predisposição a olhar mais pro que eu tenho pro negativo porque eu perco do que para que eu ganho que doido e aí viram que a minha vida não tá boa eu entro num complexo de inferioridade de a minha vida não é
50:31
legal as pessoas não me amam sabe Esses dias eu tava atendendo uma paciente você me fez lembrar disso agora eu tava atendendo uma paciente e eu demorei para responder ela me mandou uma mensagem eu demorei um pouco para responder assim porque eu não vivo para os meus pacientes especificamente 24 horas por dia né e eu tava fazendo algumas outras coisas e eu demorei para responder e teve até o momento em que eu entrei no WhatsApp eu vi a mensagem dela mas eu estava apressada e eu demorei um pouco mais para responder eu fui responder quando
51:03
eu tava sozinha porque naquele momento em que eu abri eu tava cheio de pessoas não tinha como nem escutar o áudio né porque uma coisa terapêutica uma coisa muito sigilosa eu não escutei o áudio e na sessão ela chegou me questionando que ela me viu online e eu não respondi e tal e por que que me me fez lembrar disso né quando você falou a gente é imediatista a gente quer as coisas para ontem a gente quer e enfim e a gente vai se perdendo Opa aí eu começo a cobrar o outro começo a a a a se perder mesmo da minha vida sim porque olha o grau a
51:44
tecnologia me ajuda eu consigo acessar o outro mas eu não tô ali para investigar o outro também né E aí eu falei pera aí você tá quer você tava querendo o qu a única coisa que ela queria que eu Vale D falei mas você não precisa dar Luana para te validar para dizer que você tá fazendo certo ou errado você precisa viver a tua vida e aqui em terapia a gente é justo aquilo que não deu certo mas ela tava tão apegada ao que ela tava fazendo que ela tava sentindo que era ruim que ela não tinha consciência de abrir o leque e entender Poxa eu tenho
52:17
que tomar a decisão sim eu preciso escolher não se isso tá me fazendo sentir mal para eu escolher esse outro outro caminho então mas na cabeça dela se a Luana não respondesse ela não ia conseguir sair dessa desse ponto que tava ruim para ir para onde ela queria ir que doido isso né por conta de uma tecnologia que consegue dar uma informação para ela de que você estava online uhum e aí ela absorve essa informação isso gera uma validou negativamente né validou negativamente pensou minha psicóloga quer me atender
52:51
Pois é nem ela tá aí tava online viu né e não quis me atender lembrou de uma ferramenta que eu uso aqui no livro que é a info etiqueta Porque existe a netiqueta que é um conjunto de regras etiqueta é um conjunto de regras que a sociedade cria para que se eu fizer uma coisa e você fizer a mesma coisa a gente tem expectativas parecidas uhum certo então eu chamo de info etiqueta a etiqueta de tempo de resposta esperado baseado em qual canal de comunicação você fala comigo hum por exemplo mandar uma mensagem no Instagram de uma paciente
53:29
para uma psicóloga Qual é o tempo de resposta esperado eu posso esperar imediato eu posso esperar até 1 hora eu posso esperar 24 horas ou eu posso esperar que na próxima sessão ela vai me falar o que ela achou só que o o que acontece é que hoje não existe essa info etiqueta explícita ela é implícita na cabeça das pessoas então eu espero de você que você vai me responder na hora e você espera que você vai trazer isso na próxima sessão e o que que eu sugiro que a gente deixe isso explícito que talvez até como terapeuta como psicóloga você
54:04
deixa explícito pros pacientes Ó mas mas isso é acordado vi isso é um acordo prévio assim olha mensagens no WhatsApp tempo de espera de até 24 horas se for urgente escreva a palavra tal diga que é urgente manda um emojinho de warning sabe assim cuidado ponto de exclamação ess sabe mas e até o que eu gostaria de chamar atenção é o ponto de a gente tá tão perdido em relação ao que eu tô fazendo que eu não consigo nem lembrar dos acordos que eu fiz anteriormente né então uma coisa doida isso e mas muita gente não tem esses
54:45
acordos se você tem ótimo mas eu vejo equipes no trabalho que não tem os acordos bem Claros E aí a pessoa fala assim ah mas eu falei com você na ferr tal te mandei um e-mail e você ainda não respondeu mas qual é o tempo de resposta esperado de um e-mail não pode ser o mesmo de uma mensagem no WhatsApp e se for urgente as pessoas poderiam Ligar umas pras outras né eu tenho ligado mais PR as pessoas sabia ligo ligo às vezes eu pergunto assim posso te ligar porque vai que a pessoa tá não mais fácil né Posso te ligar e aí ligo mas se eu falar
55:19
se eu precisar falar com alguém no momento eu perguntar posso te ligar e a pessoa não respondeu eu tento ligar no máximo ela vai não atender não atender recusar a ligação e aí não tem problema nenhum mas essa que a hora que ela puder ela vai retornar e aí ela vê nossa se ele me ligou É porque era urgente Então essa etiqueta do tempo de resposta das informações que a gente troca uns com os outros não é Clara hoje em dia ela é implícita e não existe uma regra Clara a regra não é Clara É como se você tivesse 20 jogadores num campo de futebol só que
55:54
um acha acha que tá jogando basquete o outro acha que tá jogando futebol e o outro não sabe nem o que tá jogando não sabe nem o que é uma bola é verdade e aí tá todo mundo ali sem a regra bem definida o mundo da tecnologia tá nesse momento de um caos das regras não serem Claras E aí Tá todo mundo um chuta a bola o outro pega o outro cabeceia o outro não sabe nem que tem uma bola no no campo e tá esse esse momento de caos né e entra muito numa coisa que é importante a gente pensar é eu tô aqui tô fazendo o que eu preciso fazer tô ali
56:28
eh atenta tô prestando atenção tô fazendo as minhas coisas mas tem um mundo por trás acontecendo E aí eu vou me perdendo porque é exatamente isso que você tá falando de Poxa vida né cadê o ser humano diss Cadê E cadê o Humano que tá se perdendo e o que que vai sobrar pro ser humano quando as máquinas estiverem fazendo muito do que a gente faz Porque tem uma um monte de coisa acontecendo tem tá tá tudo acontecendo atrás da gente enquanto a gente tá aqui gravando tem um mundo lá fora funcionando e E aí OK em quanto tempo eu
57:10
preciso dessa resposta em quanto tempo eu tô aqui colocando meu tempo minha energia Meu foco porque meu foco não vai ser durador pro resto da vida também se a gente passar a tarde inteira vai ser maior prazer fazer isso mas vai chegar um momento em que poxa o Fábio precisa fazer as coisas dele sim né então eh a gente fic ligado a isso também que as coisas estão funcionando por trás mesmo que o que eu decido fazer eu preciso ter 100% de consciência de clareza de disposição e de presença Porque as pessoas não vão responder no
57:46
mesmo tempo que eu não vão reagir como eu reagiria não vão me dar as respostas que eu daria né eu vou responder ao mundo de acordo com a minha Ótica paralelo você também vai fazer isso da tua forma mas aos pouquinhos se a gente for expondo Qual é a minha ótica que são esses acordos as coisas vão se alinhando Principalmente nos relacionamentos familiares de trabalho elas precisa ficar explícito ó eu funciono assim isso chama-se comunicação comunicação comunicação a gente estava falando um pouco sobre isso antes também de começar
58:25
o podcast Essa é a verdade que eu tô defendendo muito sabe fbio comunicação é tudo e não é só o que que acontece as pessoas começam a se desalinhar com o que elas estão de fato comunicando porque comunicação não é só o que eu falo que eu posso falar até papagaio fala né todo mundo fala então eu posso falar mil coisas mas se eu não tiver ações comportamentais e conhecimento da minha emoção gestão das minhas emoções a minha comunicação ela começa a se contradizer Hum e aí o ambiente onde eu tô começa a não me entender e eu começo a não entender ou
59:05
não me sentir tão pertencente como eu eu gostaria ou deveria naquele lugar onde eu tô ficando né onde eu estou preciso dos meus sei lá dos meus filhos preciso que ele que eles façam alguma coisa mas será que eu comuniquei será que eu fui Clara e mais será que a minha clareza tem a ver com a compreensão que eles conseguem atingir também porque Ah eu sei me comunicar me comunico eu falo mas será que o que você disse o outro compreendeu exatamente como você gostaria de ter dito Pois é é louco isso né o que nós fal uma frase que eu não
59:40
sei de quem é mas eu gosto muito que diz assim entre o que eu pensei o que eu falei o que você escutou e o que você interpretou tem um abismo aí né de possíveis erros né de perda de mensagem exato mas eu ia trazer um ponto também que é interessante que é assim a comunicação ela é importante E aí me veio na cabeça aquele livro das linguagens do amor uhum imagina quantos casais tentaram se comunicar antes de conhecer a linguagem do amor e não conseguiram porque não tinha um modelo e aí onde os modelos tem uma frase do George Box que ele fala
1:00:16
todos os modelos são errados mas alguns são úteis Por que eles são errados porque eles tentam mapear uma coisa complexa de uma forma simples uhum uhum um relacionamento é uma coisa muito complexa Então você ter a linguagem do amor de Ah eu sou uma pessoa que eu dou atos de serviço Ou eu sou uma pessoa que eu gosto de palavras de afirmação é uma simplificação de uma coisa complexa mas só em tecido criado esse modelo ele habilita as pessoas a se comunicarem através de um modelo porque a gente se comunica através de modelos uhum a
1:00:49
língua é um modelo então quando eu falo é Se eu olhar para você e falar eu te amo é um um modelo O que que significa amar alguém aí você vai ter a sua interpretação eu vou ter a minha mas existe uma palavra chamada amor que modela que modela e as emoções elas nem sempre significam a mesma coisa para as pessoas semana passada a minha mãe me fez uma pergunta que eu achei bem difícil de responder ela falou assim o que é ansiedade uau porque eu não sei se eu sinto ou se eu não sinto isso aí eu lembrei não vou também lembrar de onde
1:01:26
foi mas eu vi uma definição que é a mais simples que eu já consegui entender que ansiedade é excesso de futuro Uhum aí você fala beleza então se é excesso de futuro aí cada um e o que é excesso Uhum é da mesma forma que eu posso dizer que infob besidade é excesso de tela mas o que é excesso uhum né então esses modelos eles vão sendo criados para facilitar as conversas e a comunicação porque se não tiver nem a palavra para definir como é que eu vou como é que eu vou me expressar como é que vai ser ISO que nem saudade né que só tem no
1:01:59
português a palavra saudade é é palavra saudade só existe na língua portuguesa não sação é não existe uma palavra que defina o sentimento saudade em nenhuma outra língua meu Deus nunca parei para pensar nisso no inglês você fala que você tá sentindo falta de né Mas sentir falta de é diferente de ter saudade a palavra saudade mesmo só tem no português que doido nunca tinha pensado sobre meu Deus eu não olhei o tempo eu parei PR olhar ali uma hora de Podcast eu tenho mais duas coisas né tinha mais um milhão de coisas para
1:02:37
conversar com você mas eu sei que teu tempo também tá corrido e eu agradeço demais você ter vindo aqui eu gostaria que você e Contasse pras pessoas onde que elas podem te encontrar para comprar Teu livro para saber mais sobre seu trabalho para entender mais sobre tecnologia né onde onde que as pessoas podem te encontrar hoje tá eu sempre falo que eu tô super disponível no mundo digital e eu até mudei os meus arrobas recentemente antes era Fábio Pereira e agora é Fábio nud e o nud pessoal é nud D G não é nude Então é só procurar tá aí uma coisa
1:03:16
que o Google pode ajudar coloca no Google Fábio espaço nud n dge que vai vir lá minhas redes sociais vai vir o site do livro vai ouvir várias palestras e podcasts que eu já participei inclusive esse vai aparecer lá então a forma mais fácil de procurar é procurando por Fábio nud ou Fábio nud Pereira ou por algum nome de algum livro Como consciência digital ou info obesidade ou assuma o controle das suas telas que legal antes da gente encerrar vou para última perguntinha perguntinha não na verdade eu gostaria que você deixasse
1:03:52
uma mensagem eh o Fábio lá de trás que não conhecia sobre esse mundo da tecnologia que não entendia o que você entende hoje Possivelmente teve vários erros no percurso várias dificuldades que ele enfrentou e ao enfrentar todas essas dificuldades você se tornou quem você é hoje eu gostaria que o Fábio que você é hoje se encontrasse com esse Fábio que foi lá atrás porque aqui atrás dessas telas tem muitos Fábios lá de trás que precisam da informação que hoje você tem então eu gostaria que você deixasse uma mensagem para esse Fábio é lá de trás
1:04:31
para esse Fábio O que que você diria para ele hoje com o conhecimento que você tem com a inteligência que você tem com o coração que você tem Nossa profunda viu essa essa pergunta mas eu diria o seguinte eu diria para ele assim todas as vezes que você através da disciplina e através do aut ole você tomar uma decisão que vai beneficiar o seu eu do Futuro que nesse caso sou eu né Eu sou o eu do Futuro Fábio do Futuro falando com Fábio do passado Toda vez que você tomar uma decisão que possa parecer assim nossa eu tô tomando uma
1:05:10
decisão de prejudicar um prazer momentâneo pro meu futuro pode ter certeza que todas essas decisões valeram a pena porque no futuro realmente valeu a pena é que nem o teste do marshmallow lá eu vou até citar ele o marshmallow é um teste que fizeram com crianças Você conhece ele não conheço que colocou na frente coloc marshmallow fala se você não comer esse marshmallow eu vou sair e quando eu voltar se você não tiver comido você ganha dois então o autocontrole de você não comer aquele marshmallow as crianças que
1:05:46
tiveram autocontrole tiveram mais sucesso na vida eles fizeram inclusive um estudo pós depois de décadas Acho que são duas ou três décadas 20 ou 30 anos e as crianças que tiveram autocontrole T mais sucesso nos seus futuros porque a disciplina o autocontrole a autorresponsabilidade Ela traz o benefício futuro só que o eu do passado não Não tem essa não tem essa certeza né Será que se eu fizer uma coisa hoje por exemplo o Fábio do passado que quando tinha 16 anos deixou de fazer muita coisa de diversão para estudar para
1:06:23
passar no vestibular para amputação na federal porque a minha família não podia pagar uma faculdade particular e se eu não passasse na federal eu não ia fazer aquele Fábio que deixou de ir para uma festa por exemplo um show lá de nem sei quem é que tava fazendo show naquela época Mas que deixou de ir para uma festa para estudar para um vestibular essa decisão valeu a pena porque essa decisão de não ter o prazer momentâneo sabe e o Fábio de hoje que deixa de comer por exemplo uma sobremesa para seguir uma dieta ele
1:06:58
tem um tem um resultado no futuro então toda vez que a gente tiver tomando uma decisão que você pensa será que eu tô tomando essa decisão por um prazer momentâneo ou será que é uma decisão que eu tenho certeza que vai ser boa para mim no longo prazo eu falaria isso pro Fábio do passado todas as vezes que você tomou essa decisão valeu a pena valeu a pena maravilhoso maravilhoso muito obrigado novo por você est aqui te honro e de verdade minha admiração por você é gigantesca Obrigado pelo teu trabalho Obrigada pelo teu
1:07:33
compartilhar Obrigada pelo teu tempo tô muito feliz obrigado Luana Eu que agradeço e obrigado você se você tá escutando até agora até o finalzinho é porque valeu a pena valeu a pena e se você tá aí ainda curta compartilha se inscreva no canal Compartilha esse conteúdo com o máximo de pessoas que você conhece por quê Porque você sabe que tem muito recurso valioso aqui que se aplicar na vida vai transformar a vida de muita gente ainda um beijo grande até o próximo episódio Beijo pessoal 70 [Música] minutosNo episódio do @linkpodcastoficial Link Podcast , eu (Fabio) e Cintia Lima @cintialimamdt discutimos como o celular se tornou uma extensão da nossa mente e o efeito disso no nosso bem-estar. Venha refletir sobre essa realidade digital e o que podemos fazer para viver de forma mais equilibrada!



00:15
[Música] queridos muito bem-vindos ao link
02:32
podcast nesta terça-feira terça-feira começou quente principalmente devido aí é o Diego Alemão que falou falou muito deixa eu já dar boa tarde a todos vocês se você ainda não é inscrito no nosso canal Nossa a gente já tá com quanto Leozinho quase 515 mil inscritos Quem são 14 mais de meio milhão muita gente chegando a gente super agradece não esqueça não esqueça de dar o like e obviamente ativar as notificações a gente vai trazer muita notícia vai trazer o vídeo do Diego Alemão vencedor do BBB 7 aliás para mim
03:09
quero saber do Doutor Fábio Nande que está conosco aqui ele maravilhoso fera vai falar da abstinência de tela da dependência de celular e uma série de coisas tem tudo a ver com os confinados da fazenda e mais do que isso né Doutor primeiro agradeço a presença tem tudo a ver com a nossa realidade com o nosso dia a dia o celular as telas ou maneira geral se ela se Ipad com o nome ele se tornaram uma grande extensão do nosso corpo né Nossa essa frase ela é incrível né inclusive quem me falou uma frase muito parecida com essa foi o éctor o
03:43
autor daquele livro Poder do Agora ele disse que o celular é uma extensão da nossa mente e eu diria e é quase como se todo mundo fosse meio cyborg né e tivesse esse celular sempre perto né sempre a mão ela é o dia a dia uma nova realidade eu vim de uma geração onde nem Vip tinha ainda depois já veio e tal Hoje a gente tudo bem é maravilhosa mas é isso é muito interessante porque quer queira que não a gente tá vendo nessa nessa mudança tá tudo cada vez mais rápido meus amores Vai ter sorteio na nossa Live também olha que legal além
04:18
da mochila link podcast que vocês adoram Oi tudo personalizado além da caneta o Dr Fábio gentilmente sorteará forneceu aqui para o nosso sorteio seja feito o seu livro assuma o controle das suas telas Olha que incrível vai para as outras nesse kit daqui a pouquinho eu trago para vocês a uma pergunta para que vocês possam participar aqui no nosso chat então eu vou trazer umas fofocas Doutor Fábio já me disse Ele arrasa nas redes sociais tem frases emblemáticas tem senso de humor é espirituoso inteligente tudo que a gente precisa
04:52
para o link podcast então ó enquanto eu já dou Boa tarde para vocês eu quero Então já vou trazer daqui a pouquinho como é que vocês podem participar tem as notícias que eu vou trazer do Diego Alemão tem o vídeo do Diego Alemão ele deixou dar boa tarde Rodrigo que fez esse barulho de quem é o passarinho gente se eu passar olha fez um barulhinho é o que qual é o passarinho Você sabe qual é Canário O que que é papagaio é um periquito eu adoro bicho você vê a gente traz a realidade do reality Rural que é a fazenda para o podcast a gente tem um
05:32
passarinho aqui do lado você vê Doutor Fábio boa tarde para todo mundo ó a Clélia valdeia Oi meu amor o zenetti Lídia Dalva Leo Micaele vocês estão sempre aqui conosco Graziela César Aguiar Rodrigo Godoy e muita gente bem eu vou trazer daqui a pouquinho o vídeo Dr Fábio vai ver comigo vocês também de repente quem não viu a prisão do Diego Alemão e assim ele traz nesse vídeo uma frase que é muito impactante ele faz uma cobrança relacionada a um outro caso que também parou o Brasil daqui a pouquinho eu quero opinião de vocês vou falar
06:07
também da fazenda 15 e o Lucas expõe causa de divórcio com JoJo todinho aliás falando em divórcio meu Deus do céu a gente teve uns cinco aí nesses últimos dias ontem pegou todo mundo de surpresa justamente o divórcio da Sandy com Lucas Lima 24 anos né isso para você Dr Sandy Eu sou da geração Sandy e Júnior quando eu vi ontem eu fiquei me questionando né Realmente os porquês Mas enfim um relacionamento longo né de 24 anos certo Foi eterno enquanto durou né exatamente E aí vai muito não sei se de encontro com o nosso tema a gente vai
06:48
falar dessa abstinência dessa forma de o quanto a gente consegue ou não hoje sobreviver sem o nosso celular os confinados que de uma forma é ou de outra acabam Tendo isso de uma forma uma ruptura muito grave falando de Sandy e de Lucas poucas horas antes deles anunciarem Porque hoje o celular virou isso virou a informação Então as pessoas anunciam um fim de casamento pelo celular as pessoas a não ser um casamento pedido de namoro traição tem tudo hoje tá aqui na palma da nossa mão só não é bem o formato quem não quer
07:21
poucas horas antes deles anunciarem o fim da relação São Lucas Lima tinha acabado de curtir um vídeo da Sandy num show dizendo a melhor e tal isso é mais uma prova não tô dizendo que eles não possam ter respeito pelo amor de Deus mas é mais uma prova do quanto que a gente vê na nossa tela do celular é maquiado e na verdade cada um só coloca o que quer é um recorte né O que a gente acaba vendo no celular é um recorte da vida de todas as pessoas que a gente segue e o difícil é que a gente vê se recorte e começa a comparar com a nossa
07:52
vida o que pode ser muito só que a nossa vida não tem recorte né Você acorda e dorme com você mesmo o tempo todo todos os dias Inclusive a gente é a única pessoa que vai acordar do nosso lado todos os dias para sempre não tem como fazer ó eu só quero ver os meus Stories eu não quero viver a minha vida como um todo então essa separação entre a gente vive a nossa vida como um todo e a gente vê um recorte editado da vida das outras pessoas gera uma comparação e real porque a gente tá comparando uma realidade com o recorte
08:24
Ed e isso pode ser frustrante a gente até percebe pode levar depressão assuntos a muito muito mais sérios ansiedade quero saber de vocês vocês já viveram essa sensação Porque da mesma forma que a nossa vida tem altos e baixos nós temos dor de barriga igual todo mundo os artistas também têm a vida não é esse mar de rosas muitos tem o hábito eu sou um pouco assim eu prefiro publicar e compartilhar com seguidores meus momentos felizes É uma opção eu prefiro não sei OK entendo pessoas que vão lá tomar um soro bota a foto do soro
09:01
o Regis Danese que também pessoal Achou muito estranho ele tá ali depois de um acidente todos sangrando e compartilhando aquilo não sei se é a busca por likes você é do outro lado já se sentiu frustrado por comparar essa sua vida que Doutor colocou muito bem como um todo como um recorte que a gente vê do outro que muitas vezes tem essa posição só quero colocar minha foto mais bonita viagem maravilhosa o meu vinho na companhia deliciosa porque também temos esse livre arbítrio dentro das redes sociais não temos Doutor Com certeza é
09:34
uma escolha de cada um né fazer esse recorte e para trazer um pouco da sua pergunta se isso pode gerar depressão ansiedade sim sim é a minha pós-graduação é Inclusive a independências tecnológicas que é um tipo de pós-graduação muito recente é uma das primeiras no Brasil e ela traz o auxílio do que a gente já conhece sobre a dependência química para ajudar a tratar a identificar a dependência tecnológica porque são muito similares são muito similares as substâncias que são liberadas no cérebros são muito parecidas como por exemplo a dopamina
10:04
que é um neurotransmissor do prazer você sente dopamina e você quer mais é a substância que é liberada quando a gente bebe álcool quando a gente joga no cassino e quando a gente recebe um likezinho uma curtida nas redes sociais e doideira é a mesma aquela sensação gostosa de prazer quero mais quero Ai que me faz bem talvez acentuado até por comentários ou elogios é auto afirmação hoje a rede social quando a gente publica uma foto quer queira que não a gente está se auto afirmando e os elogios e os likes massageiam o nosso
10:39
ego né com certeza e aí esse ego que fica sendo massageado Com pequenas doses de dopamina que é liberado abrir o celular recebi um like dopamina aí daqui a pouco daquela vontade sabe de oh meu celular tá aqui eu já tô com aquela vontade quero olhar quero olhar Será que alguém curtiu aquilo que eu postei aqui do link podcast né Então essa sensação quando a gente não tem consciência do vício e por isso é perigosa muito perigoso existe o lado saudável não dá para você chegar hoje para uma pessoa eu quero saber de você você vive essa
11:16
sensação de é um Êxtase né dá uma sensação agradável Quando você posta algo quando é elogiado porque hoje não dá para a gente de repente para uma pessoa e falar ai larga o celular Vamos curtir é difícil a pessoa não ela não tem nem essa capacidade ela não consegue nem alcançar obviamente que a gente às vezes vê casais ali sentados num restaurante os dois com celular nem conversam isso também tá cada vez mais forte real demais quantas famílias vocês veem assim nos restaurantes cada um no seu celular não conversa mais inclusive
11:50
existe um programa chamado reconect e que uma das ações é uma refeição sem celular né fazer uma refeição sem o celular porque pelo menos ali né no momento da refeição é interessante a gente tá se conectando O problema é que a gente busca no digital que às vezes a gente só consegue no presencial como por exemplo um abraço né um aperto de mão nada e o cheiro e ainda bem que a gente pode se abraçar de novo né Depois da pandemia porque também vivemos e vivemos isso e agora a gente consegue de novo e aí quando a gente abraça assim te libera
12:23
uma outra substância é oxitocina é a substância da conexão do ser humano a conexão genuína isso jamais não é não é suprido pelas telas jamais é um outro tipo que assim coloca a gente numa situação agradável que a gente quer repetir a pandemia Você tocou num ponto interessante Doutor acentuou Esse vício posso chamar de vício da nutellas das redes sociais acentuou porque talvez tenha sido naquele momento que foi um momento delicado para o mundo inteiro a única conexão Possível sim a gente pode chamar de vício e eu gosto também de
13:00
chamar de um termo que é um termo que eu e uma colega da pós-graduação a gente fala bastante a gente meio que tratou esse termo para o português que a infobesidade Ou seja é uma sobrecarga de informação que deixa o nosso cérebro obeso Então esse termo é o termo que a gente tá usando a infobesidade obesidade que é o excesso de informação no nosso cérebro gente Olha o pessoal tá querendo saber não é porque é muito interessante isso ó é ó que doideira a Sara diz na verdade esses não são não são famosos só querem
13:38
o minuto de fama ganhar sem produzir nada a gente também vive um pouco dessa realidade hoje que não necessariamente tudo aquilo que a gente vê e acompanha nas redes sociais é com todo respeito influências que não influenciam nada né Com todo respeito também o Tik tokers muita dancinha legal e alegre Mas a gente chega a ver 10 15 milhões de pessoas assistindo aquilo compactuando compartilhando e não necessariamente aquilo mas é um vício também é atrás dos likes aí seria isso é o visto atrás dessa aceitação e dos likes é o vício
14:15
porque ele tem as mesmas características a dificuldade de afastamento quando a gente se afasta a gente tem os mesmos sintomas da abstinência ricardia sensação de isolamento minha vida não tem mais sentido né então todas as pessoas sentem isso transtorno de ansiedade pressão quando abrem mão quando abre mão totalmente então por isso que alguns dos tratamentos são exatamente um detox temporário porque eu não acho que a gente deveria se afastar totalmente Até porque eu sou da área da tecnologia Sim eu sou graduado em tecnologia em
14:49
ciências da computação e pós-graduado em psicologia então eu sou do mundo da tecnologia então isso aqui é para mim é ferramenta que produtividade para me ajudar não é nocivo Não por isso que eu faço analogia com a comida por isso o termo infobesidade porque ao invés da gente comparar por exemplo o celular com uma cocaína com uma droga ilícita e que faz muito mal vamos comparar com a comida então quando acorda de manhã o que que você come no café da manhã a batata frita com coca-cola não porque porque existe um conceito de dieta
15:21
nutricionista que diz o que que é bom comer de manhã eu faço CrossFit né e antes do CrossFit o meu nutricionista fala que pode comer uma uma colherzinha de doce de leite Porque o doce de leite deve deve pode até deve confiável ele gera ele tem um índice glicêmico alto então ele gera energia rápido como eu vou treinar naquela hora o doce de leite me dá aquela energia que eu preciso legal então não tem certo e errado dependendo do momento sabe eu não sou daquela pessoa que eu digo ah calma detox vou apagar todas as minhas redes
15:52
sociais não eu acho que elas ajudam desde que a gente tem uma dieta de informação saudável beijo que seja saudável como tudo na vida do seu livro traz isso traz sim também Exatamente Essa orientação Olha que legal já vou fazer a pergunta pra gente dar início tá bom Leozinho você pode participar aqui através do nosso chat é muito simples a pergunta é diante dessas inúmeras separações a gente teve recentemente pelo menos umas cinco além da Sangue de Lucas Lima e teve alergia me seguir teve a Luísa sonsa que usou uma carta aberta
16:23
lá na Maria Braga para meu Deus falar o fim também gente quatro meses de relacionamento com Chico música pro Chico cara que termina chora na Ana Maria Braga as telas envolvem também o que a gente assiste TV não sei se não é só o celular o iPad é tudo que possa nos trazer informação Doutor por isso exatamente que o livro fala assim o controle das suas telas porque é tudo né tudo que a gente assiste em qualquer tela pode ser um streaming pode ser um canal é informação que tá entrando na nossa cabeça sem dúvida então É como se
16:52
eu tivesse comendo imagina que você chega num rodízio de comida e começa a comer tudo não dá não dá não dá não é nem saudável Pois é eu até gostaria porque é caro Rodrigo toda vez que eu pago o rodízio você fala Poxa eu sou uma vantagem pra esse rodízio que eu queria comer muito mais picanha não cabe não cabe aí o problema da informação é que a gente fica enfiando mais informação na cabeça e não cabe e não cabe é olha que interessante talvez na relação com a comida a gente até fala nossa agora Se eu comer mais uma azeitona me
17:23
faz mal a informação ela não traz isso para gente a gente talvez só se de conta como você começa a sentir um cansaço mental famosa fadiga né Tem gente manga fadiga do zoom porque tem muita reunião hoje depois da pandemia durante a pandemia que acontece nos aplicativos e um deles é o zoom né mas tem um MIT também tem outros então a fadiga de telas ou fadiga o cansaço Mental é uma dessas Sensações dificuldades para dormir dificuldade para dormir que a gente não deve ficar olhando o celular na cama porque demora mais para o sono
17:53
vir exatamente deixar o celular fora e aí tem a desculpa do despertador né nossa mas e como é que eu vou acordar ai gente mas daí deixa do lado eu não fico olhando a informação só deixa para o despertador querido é um Jornalista esteve aqui conosco é na semana passada ele é do Observatório o outro fofoqueiro maravilhoso só traz informação boa Obrigada meu amigo por você estar aqui no nosso chat exclusiva Thiago Sodré ma mentira que mais um casal terminou a marviláqua que foi do Big Brother não sei Doutor se você tão por dentro da Fofoca Vou
18:31
atualizar o inteligentíssimo é e já Faz aquela cara que sabe que eu te ajudo ela terminou ela tava casada no BBB Obrigada Thiago Sodré gente que quer a bruxa tá solta Olha tem até brinquei com Dr Fábio quando ele chegou aqui porque que eu falei de bruxa solta eu não sei vamos ver se Doutor Fábio mas parece isso ou vocês e já trago a pergunta do nosso chat que tem tudo a ver com isso com separações Quando você vê famosos começam ó terminaram foram lá para rede social eles puseram isso pá segundo terceiro quarto quinto é uma
19:09
forma quer queira que não no subconsciente de casais que já não estão bem não sei se a minha pergunta é muito louca Acho que você vai entender onde eu quero chegar aquele casal já não tá muito legal não sabe se fica não sabe se vai usar e aí você começa a ver em poucos dias Porque são poucos dias mesmo casais de famosos usando as redes sociais dizendo terminamos isso incentiva quem já quer terminar a fazer a mesma coisa e terminar também parar com isso não protelar já aqui se você não tá feliz nada pior do que estar ali com a pessoa
19:41
que você não quer tem sentido que eu tô falando a ciência dá até um nome para isso acredita efeito manada é isso né o efeito manada você vê que existe uma coisa acontecendo com várias pessoas começa a se comparar com essas pessoas e falar também porque não né isso Ele cabe para isso eu já vi o efeito manada em outras até situações que a gente já cabe eu já não tô legal com meu namorado meu marido estou vendo que todo mundo que também não tá tá ainda então o que que eu estou esperando para tentar ser feliz outra teoria também que cabe é uma
20:13
teoria que chamou paradoxo da Escolha paradoxo da escolha é o seguinte a gente acha que gostaria de ter muitas opções por exemplo um relacionamento sim eu queria ter 100 opções de pessoas com quem eu poderia me relacionar Mas a gente não tem mas aí quanto mais opções a gente tem mais Confusa a gente fica gente e o celular e as telas tem trazido pra gente essas opções né imagina um tinder que ali muito rapidamente você vê 50 pessoas e fala assim não Então essa questão de que o digital está trazendo muitas opções pra gente tá deixando a
20:44
gente no paradoxo da Escolha mais com confusa querendo não deixar a portas fechadas né Sim Ah eu tenho uma porta fechada mas eu vou abrir outras portas só que o que a teoria da Felicidade fala é que o ser humano quando ele fecha as portas toma algumas decisões e se compromete com alguns caminhos da vida a gente acaba sendo até mais feliz uau olha ensinamentos eu já traria para minha vida várias aspas É verdade porque são esses ensinamentos são essas frases que quando a gente consegue analisar e assimiá-las da
21:18
maneira correta elas podem sim fazer a diferença para gente em vários momentos eu sou muito a favor eu amo provérbios Eu amo quando Ana Maria Braga vem com aquelas frases motivacionais porque isso não é brega não isso às vezes é a resposta para muitas coisas que você tá buscando o excesso de informação pode atrapalhar e às vezes é isso a teoria da Felicidade paradoxo então e faz muito sentido eh Doutor Fábio vou ter que trazer mais vezes aqui quero ver então por favor será muito bem-vindo eu vou trazer aqui ó é que entrevista boa assim
21:53
você também estou adorando pode tudo pode porque tudo pode obrigada meus amores Vocês são uns a Graziela diz assim Cíntia eu não eu sei que os Stories não são vida real da pessoa assim que é o recorte que você é muito bem mencionou Que bom Graziela Talvez você tenha essa maturidade não sei se o termo ideal para lidar com as redes sociais para não ficar frustrada para simplesmente curtir quem você curte seguir quem você segue sem necessariamente trazer aquela realidade que parece tão perfeita em comparação com a sua que não é tanto porque não é
22:29
não é porque não é porque a minha não é porque do doutor não é porque dá nada de ninguém é entendeu tanto que é isso que eu quis dizer quando o Lucas elogia um vídeo da Sandy que até teve uma pessoa colocou Não mas ele pode admirar ela sim meu amor eu tô dizendo poucas horas antes o marido elogia o post da esposa e poucas horas depois eles estão colocando um fim na relação o que que eu quis dizer que aquele elogio nada mais é só do que um carinho mas não significa que são dois pombinhos mas posso falar uma coisa também às vezes é o o as curtidas
23:01
E os comentários de alguém não são dela não tô dizendo que o dele não é que cuida da página existe até um papel hoje chamado né uma pessoa que cuida das redes sociais O que é frustrante quando você segue um artista ele fala ai Fulano curtinho meu comentário muitas vezes é da pessoa não pode ser um socho mídia ou pode ser até um robozinho né hoje tem robozinhos que fazem isso automaticamente e fazem também o que também deve ser muito frustrante quer comprar like gente Pois é comprar seguidor comprar like é a mesma coisa
23:30
que você pagar o psicólogo chegar na sua sessão não contar nada da sua vida sai de lá e falar enganei o psicólogo não você se enganar o amor você tá pagando 400 pau de consulta para falar dos seus dramas dos seus medos dos seus traumas dos seus gatilhos você não conta aí você sai dali fala quer saber como descobre se a pessoa comprou como você olha a quantidade de seguidores vamos supor que você chega num perfil e tem 100 mil seguidores nos rios da pessoa e olha a quantidade visualização porque isso chama engajamento né se você tem 100 mil
24:05
seguidores pelo menos há uns 15 20 mil lá com 38 visualizações né Essa tem que bater na casa do meu ali também 5.000 tudo bem que a gente sabe que uma época essas redes sociais começaram a limitar muito tem uma série de coisas mas ou seja comprar like ou comprar seguidores também é para mostrar para os outros mas no fundo no fundo é frustrante queridos eu já vou trazer para vocês o vídeo do Diego Alemão é o que tá parando essas manhãs e agora eu vou para o sorteio a pergunta aqui no nosso chat é muito simples diante de tantas separações
24:36
Marcelo avestruz Tiago Sodré entrou aqui e trouxe mais uma separação do BBB também separou ou seja meus amores se você tá num relacionamento ah porcaria aproveita o efeito manada e bota um fim nisso e é mulher que terminem homem dificilmente tem coragem de terminar um relacionamento ruim não estou generalizando estou dizendo facilmente normalmente é a mulher que toma essa frente a mulher que chega e coloca um fim normalmente Então se o seu relacionamento está uma porcaria entra nessa história termina também e tenta
25:09
ser feliz a minha pergunta é para você escrito do nosso canal antenado nas redes sociais Muito provavelmente que acompanha tudo na sua visão qual seria o próximo casal a terminar a sua visão eu acho que esse casal é fake eu acho que esse casal não tá rolando Coloque aqui o casal que na sua opinião tá prestes a colocar um fim na relação ou porque é feito porque não te convence e junto com isso seu nome a cidade de onde você está falando e coloca o seu e-mail para que a nossa produção possa entrar em contato o
25:43
e-mail é só para isso se você já tem um e-mail público no seu perfil de YouTube não precisa sabe quem é doutor tem gente que ganha o sorteio e não leva porque não deixa o e-mail aberto a gente não consegue entrar em contato e deixar o celular não faria muito sentido entenderam meus amores quero que todo mundo participando aqui do nosso chatice essa Live Tá maravilhosa com o Dr Fábio nugget não é nude não é nude já mandou nudes Doutor já perguntem fazer já tem que falar entendeu com cabeça e sem cabeça hahaha eu ia
26:18
fazer uma pergunta qual cabeça a minha hahaha esse meu sangue de reportagem como sem cabeça uau e sem medo da exposição existe esse medo o nudes as pessoas falar e mandar nudes tal é perigoso você confiar na pessoa porque realmente a gente já viu o caso que a pessoa pode ser maravilhoso Doutor pode utilizar isso contra você isso é muito perigoso é perigoso e tem ferramentas que ajudam por exemplo no WhatsApp você consegue mandar uma foto e clicar na hora que você tá mandando você fala que a pessoa só pode ver essa
27:00
foto uma vez e não dá não dá nem para ela printar não dá para printar se ela tentar aprontar dar um erro porque o próprio WhatsApp tem essa segurança manda nudes Léo Agora sim o que dá para fazer é pegar dois celulares e tirar uma foto de um celular para o outro celular mas você tá criando dificuldade para se proteger exatamente e é aquelas pessoas que de repente já vivem em uma relação que parece saudável porque quando você tá apaixonado todo mundo é lindo perfeito e um príncipe basta o fim basta que algo dê errado Tome muito cuidado
27:29
com quem você vai expor tanto a sua intimidade porque você dá munição para uma pessoa que você não sabe que amanhã pode se tornar um grande vilão da sua vida né só que sabia que na minha pós eu até estudei também os crimes digitais e existe a Lei Carolina Dieckmann exatamente por isso que apareceu essa lei onde Principalmente as mulheres que sofrem diz podem denunciar né o as pessoas trago também eu sei que pode denunciar Que bom que já tem lei para isso e que né possa punir de uma maneira exemplar mas é exposição não tem preço gente
28:07
Qual aplicativo vamos lá de perigo né o aplicativo de perigo ah entendi é que a gente está falando do nudes por livre espontânea vontade para alguém e a pessoa depois de usar isso contra você que a gente sabe que infelizmente acontece então a pergunta pouca resposta do povo é maravilhosa eu amo essas respostas já já vou trazer para vocês um vídeo do Diego Alemão eu não sei a capa da nossa Live também o Lucas que fala um pouco do divórcio da Jojo todynho que é outro as almas já terminou um bom tempo ô mentira o namoro de Wanessa Camargo e
28:50
Dado Dolabella estaria em crise mais um será que vai entrar nesse efeito manada que o doutor colocou muito bem e a casa do Agnaldo Timóteo lá uma mansão tá abandonado inventaram ainda tá rolando daqui a pouco eu trago deixa eu ver os comentários aqui para você participar qual casal famoso aí você acha que é o efeito tá para terminar você acha que não rola talvez entra aí nessa lista seu nome seu e-mail cidade onde você tá falando e que que você vai levar de presente o livro que gentil foi cedido pelo Dr Fábio que já é
29:23
apaixonante inteligentíssimo trouxe várias frases maravilhosas e teorias e coisas concretas entende pra gente salvem essa Live assistam depois porque já temos ensinamentos aqui já já a gente fala da abstinência dos confinados na fazenda ou de qualquer reality das telas que não deve ser fácil então gentilmente o doutor colocou nesse pacote do nosso sorteio ó assuma o controle das suas telas posso dizer que automaticamente eu vou fazer isso você assume o controle da sua vida vida também de alguma forma e juntamente com o livro do Doutor Fábio a
29:58
mochila Limpo podcast que não está à venda não adianta nem ter o dinheiro do Cristiano Ronaldo porque não tava ainda ainda se o Cristiano Ronaldo mandar aqui ele ainda vai concorrendo nem tem privilégios e a caneta limpa podcast sabia que o Cristiano Ronaldo é a pessoa mais seguida no Instagram e que teve o post mais caro né 11 milhões eu curto pra caramba eu adoro pessoal e Cristiano Ronaldo não só é um fenômeno nos campos como eu acho que na vida ele traz bons exemplos que é o que falta às vezes para o Neymar que é outra curiosidade sobre
30:29
nudes Quero Você já recebeu uma Ronaldo me manda não manda para você manda para mim tá doido eu quero um nudes do Cristiano Ronaldo gasto com um monte de gente aqui também não é que eu lembrei que essa daqui beijo Cris Cristina Lima do Senhor mãe meu irmão Ah legal eu lembrei que essa semana eu li uma notícia de uma cidade da Espanha que tinha umas fotos de nudes de meninas infelizmente de 11 a 17 anos sendo divulgadas nas redes sociais e não eram fotos reais eram fotos geradas pela Inteligência Artificial pegaram o rosto
31:05
da pessoa geraram uma foto fake né E aí tava espalhado mais de 20 meninas disseram que as fotos dela estavam sendo absurdo Olha só controlar isso Lembro sim foi caso de polícia uma menina que vazou foto no colégio e ela ela tava acho que com os meninos ali é isso exatamente acreditar em mais nada agora né se eu te mandar se você quiser eu já era com a inteligência artificial nude do Cristiano Ronaldo te mando e eu e eu idiota Finjo que falou Ah é ele ai todo mundo aí todo mundo se engane gente mas meu Deus é inteligência
31:45
artificial é muito doido isso porque não tem como brincar a tecnologia não tem como pecarmos o avanço e a gente nem quer isso mas meu Deus ela vai para o caminhos e por situações que aí não fazem muito sentido né Elas não são positivas mas precisa ter algum controle né de alguma forma Lógico não não faz sentido quando o carro foi inventado né a gente não imaginava que tanta gente ia morrer dentro de um automóvel um milhão de pessoas hoje morrem no mundo por ano de acidente só que aí foi surgindo né controle de
32:21
velocidade cinto de segurança cadeirinha do bebê no banco de trás então todos esses é controles em volta eles vão surgindo com o tempo com o tempo tão muito provavelmente teremos daqui a um tempo esse tipo de controle para tanto avanço que tá cada vez mais rápido assim não tem nem como a gente algo novo que a gente vê hoje Daqui a uma semana não é tão novo já Surgiu uma outra coisa mais forte mais poderosa né só outra rede social lá para competir com o Twitter que não deu certo fraca né é que bom que eu nem entrei Pois é todo mundo entrou
32:54
eu não entrei só entrou muita gente entrou e ninguém usou né o efeito entrou eu entrei entrei duas vezes e isso aí e depois dizem que não pode mais largar né que perde a conta do Instagram agora tá conectada eu não entrei eu não fui respeita mais nada Ah também Exatamente olha quem as pessoas estão pondo assim fez a pergunta dos casais tal né eu tinha visto a Angélica e Luciano Huck e Angélica e Luciano Huck Mayra Cardi Thiago negro falando em Maira Cardi vocês viram que agora recentemente ela saiu das redes sociais ela saiu né mas
33:33
ela consegue essa daí não consegue ficar longe de nada não nem de homem mas ou seja ela saiu né e disse que ia focar em outras coisas É interessante fazer uma análise do porquê né aquela mas ela não voltou ainda vou descobrir agora descobrimos Faz uma semana que ela saiu né uma então a Luisa sonza falou a mesma coisa após Então isso é interessante deixa abordar isso com você é interessante Doutor sabia que tinha um Fofoqueiro em você fofoqueiro Ela não é uma fofoca e não é eu acho que a gente de alguma forma vive
34:05
muito nisso vai a minha pergunta lançado aqui os chatos para que todos participem Ai Olha gente ó esse livro vale ouro já coloca dentro da mochila põe a mochilinha abre só que a gente lê numa noite mas não vai perder o sono pelo amor de Deus você não vai substituir a tela do celular e a caneta deixa eu entrar nessa pergunta e depois que o doutor explicar tudo isso para a gente já vou chamar o vídeo do Diego Alemão vou mostrar para vocês ele fala algo muito polêmico nesse vídeo e eu quero opinião de vocês também e a doutora Já
34:36
botei na saia justada isso aqui dá intimidade dá dinheiro mas não dá liberdade intimidade vou te chamar de Fábio chama de posso Fábio tá bom e depois trago para vocês um pouquinho do que esses peões podem estar sofrendo em virtude dessa abstinência que a ruptura é muito brusca aliás é uma ruptura Você tocou num tom muito interessante Fábio a Luísa sonza trouxe como exemplo a Maíra Cardi já tem uma exposição de gigantesca ganha muito dinheiro com rede social hoje a gente vê que tem muita gente que ganha dinheiro com isso porque que me
35:06
veio a Luísa sons ela veio com a exposição no relacionamento com o Chico quatro meses de namoro lança a música Pacheco vai no detalhe usa na Maria Braga o programa da Ana Maria Braga para anunciar o fim e aí ela fala e vou sair um pouco das redes sociais O que é isso você usa das redes para tudo para lançar seu clipe para ganhar like para ter engajamento e o que é Então essa frase dita em seguida nasce nesse sofrimento de o fim de uma relação vou sair das redes sociais o que que é isso sabe o que que é é a gente tentando parar de
35:39
sentir aquela sensação negativa de ansiedade de comparação então um outro ponto também é fugir dos haters a fuga dos haters Porque no momento desse vai aparecer muito a mensagem de Hater né vai aparecer muita violência verbal ali sim e a pessoa certamente consegue não ler tem isso também para não ler você pode filtrar né Você pode falar eu não vou ler ou você pode fazer um filtro pedir para alguém ler e só passar para você as mensagens que você quer ler mas de novo é um recorte da realidade então é uma é uma auto proteção eu até vejo
36:14
essa saída em momento como uma auto proteção sim para que a gente não esteja exposto a haters e a mensagem que realmente vão machucar né porque a gente lê e machuca muito o que a gente lê na verdade por mais que você ache que é forte para isso ai é bobagem invejosa não é muito complicado né Porque dependendo do que a pessoa escreve dependendo da sua fragilidade do dia que você tá naquele momento não cai bem aliás uma outra coisa também deixa eu mandar beijo para todo mundo Eduardo Silva Acabei de conhecer Gostei da Live Ô meu
36:50
amor conheceu ficou deu like olha aqui ó sabia que você ia gostar a Graziela também ó Muito bom Doutora É verdade batendo batendo palminha também tô amando se o máximo um beijo para você Maria Tota também e o Alemão é nervoso né a gente vai mostrar o vídeo dele agora a Ana Patrícia esse assunto é muito importante Beijos obrigada minha querida aí olha que fofa me inspira na sua inteligência assim sabe que não era artificial viu isso obrigada meu amor o Maurício essa Live tá top tá assim agradeço muito a vocês
37:24
sabe porquê Doutor porque embora a gente vai falar daqui a pouquinho desconfinados dessa abstinência esse seu assunto onde você é pós graduado onde você é excelência é a nossa realidade é o nosso dia a dia é a nossa rotina é desde que na hora que a gente acorda a hora que a gente vai dormir e o que eu ia perguntar antes de ser chamado o vídeo do alemão ainda em relação a isso é Nem tudo que a gente vê a gente é obrigado a gostar nem toda exposição que a gente vê na internet a gente é obrigado a gostar o que além dos haters
38:00
né que estão ali para aqueles famosos para aquela postagem existe algo entre nos comentários por exemplo eu vejo uma exposição que eu não curto eu vejo até dar um exemplo embora eu gosto demais da Gracyanne Barbosa porque ela é uma fofa a mulher do Belo tem postagens da Graciane que eu olho e falo acho que tá expondo demais acha um pouquinho exagero do corpo ali que abriu a perna não dá para você escrever ali olha não curtir porque outras pessoas vão usar o seu comentário e vão te xingar e vão chegar e falar ai
38:34
vai recalcada invejosa então assim como lidar com essa rede social que nem o que você pensa e mesmo que você seja educada você consegue dizer o que pensa tanto que virou moda agora olha eu não vou falar o que eu penso porque eu não tenho dinheiro para pagar advogado porque tudo é Ofensa que você seja educado e aí tem uma tem uma coisa que a gente precisa fazer que é pensar duas vezes antes de mandar alguma coisa sabe medo educadamente mesmo educadamente Mas é porque no momento da raiva né no momento da dessas
39:04
Sensações fortes que a gente tem a gente manda coisa que depois se arrepende sim então a dica que eu dou é se você receber uma mensagem desaforada pelo Instagram pelo WhatsApp não responde não bate na boca não responde na hora ler com calma ativa um lado do seu cérebro ali mais racional que é o que demora um pouco para ser acionado porque é nos momentos de de ir racionalidade de raiva e de medo né e dessas Sensações fortes que a gente acaba tomando decisões que a gente se arrepende depois se arrepende do passional então na rede social tem
39:36
muito disso sabe de ler um comentário fica com raiva já já responde na hora vai virar uma guerra bloquear é Libertador é isso é nossa é bom né Nossa deve liberar Liberdade Porque dependendo é até saudável se tem alguém que não é nunca agradável com você nunca não tô dizendo para você bloquear de cara mas tem gente que é desagradável tem gente que não é não tem empatia não tem sonolidade tem nada boquinha responde aí aquele toque de maldade a pessoa falou algo que você não quer dar uma não doutor orientou que não mas tudo
40:20
bem bloqueia ou bloquear Talvez seja também um método saudável de você se livrar de algo que não tá te fazendo bem Já pensou se desse para bloquear a pessoa na vida nossa eu bloquearia tem um episódio de uma série na Netflix chama Black mirror ai é muito bom Episódio onde as pessoas podem bloquear mas as outras E aí ela passa a ser invisível você olha e não vê mais a pessoa de cara tem não precisa falar o nome fala e você para mim você acha que é essa parceria nova que é o remédio de dorminhoto de sono com a tela você tá virando uma
41:00
parceira nova isso vai complicar muito que as pessoas estão perguntando remédio para dormir é verdade mas a pessoa toma um remédio para dormir pega o celular e tipo uns updatem alguma coisa assim os updam que tá nem sei se pode falar mas falei né É perigoso é perigoso porque ele muda né a percepção de realidade aí se você vai para a tela você vai fazer coisas que você não faria se você não tivesse não lembro às vezes depois nem lembra depois são remédios prescrito tem ressaca moral e ressaca digital agora né do que você fez ontem e não lembra mais
41:46
que fez então gente isso é terrível Pois é interessante você ter trazido esse assunto mesmo e muito Fale da sua a sua abordagem que é delicada em relação a isso é dona de casa que é o pseudônimo é você acha que o mundo sem internet seria melhor não sei se dá para a gente responder que sim não não sei não dá né Não sei a gente já viveu assim e já foi bom mas depois que você prova né Eu uso Por isso que eu gosto da analogia da comida é um mundo sem comida seria melhor não porque é muito bom comer né dosando comendo que você quer o que você
42:21
precisa e eu acho que não eu sou da tecnologia e eu acho que ela veio para ficar Acho que não foi uma pergunta não foi nenhuma afirmação eu acho que não usado de maneira saudável e dosagem com bom senso eu acho que é super útil a galera concordando aqui ó Rodrigo Godoy excelente entrevista Cíntia Parabéns já sai daqui amigo brother Gostei do Fabião pode trocar é Cristiano elogiando meu cabelo ai vocês são tão fofos Maurício verdade ó que ele concorda com você pira para fica com calma e depois responde o Fernando Boa tarde Cíntia não
42:58
sou de assistir esse perfil do programa totalmente Gostei da forma que vocês se comunique e tal sinceros Parabéns Muito obrigada meu amor do Rio de Janeiro Fernando Johnson Iza eu bloqueio lindamente ciclo se Fashion Então para que manter aquela pessoa na sua rede Olha então já exclui ali bloqueia e tira Luciene ontem eu pedi para sortear Ah tá é que ontem ela queria o tratamento estético hoje ela quer um tratamento psicológico porque ontem a gente recebeu doutor Daniel botou ele que é cirurgião meu amor não tenho tratamento quer dizer
43:32
não sei nem não vou usar esse tema para não cometer uma um erro não é um tratamento psicológico Mas o que o doutor o doutor Fábio disponibilizou aqui pra gente pra sortear junto com a mochila e a caneca minha caneta eu diria que é de muita valia de muita ajuda não é Fábio Espero que sim Espero que todo mundo goste Ô vai amar querida já tem segundo volume já vai também aqui o Rodrigo M Silva que é o time entrevista tem conteúdo e fofoca não é conteúdo mas também gosta de uma fofoquinha Bora para o vídeo do Alemão
44:03
eu prometi mais uma vez para o sorteio Então vou chamar que a flor colocou cheguei agora chegou meu amor você tá sempre conosco com esse BBB foi preso já passou não amada você além de tudo é sortuda vou passar agora rapidamente se você chamar nosso sorteio que é para mochila caneta link podcast maravilhosa a gente sorteia vezes a caneca às vezes sorteio a camiseta também são itens que todo mundo vai gostar de ter então a mochila a canetinha de um lado escreve do outro é touch e gentilmente Fábio nugget deixou aqui pra gente pra
44:40
que vai junto para vocês esse livro maravilhoso assumo o controle das suas telas O povo tá amando nosso bate-papo basta que você responda aqui no chat qual casal já que a gente tá na onda dos términos Qual o casal de famoso você acha aqui ó tá esperando só uma chance para dizer acabamos terminando rola amor e dane-se com o seu nome se de onde você tá falando e o e-mail para produção entrar em contato tá na manga Leozinho vamos ver Diego Alemão no Rio de Janeiro ele que já havia sido preso só vou trazer essa informação rapidinho para
45:14
quem lembra para quem não lembra ele já havia sido preso eu sou fã de Diego Alemão Eu torci para ele no bbb7 que é o da Siri da Fany foi um dos BBBs mais emblemáticos da história dos realitys foi muito legal e eu amei a vitória do Diego Alemão tive a chance de conhecer Na época eu trabalhava com a Sônia Abrão você também lá no Pânico né mas então assim fiz Diego Alemão no Hopi Hari Siri fiz Fani foi uma das melhores edições de reality show Big Brother Brasil sete eu me tornei sim fã do Diego Alemão ele em 2020 Ele foi preso em flagrante 18 de
45:52
abril de 2020 lá em Curitiba Paraná porque ele estaria dirigindo bêbado ele se envolveu em um acidente agrediu o motorista eu lembro muito bem de tudo isso em março deste ano ele foi condenado por embriaguez ao volante lesão corporal desacato e ameaça e recebeu a sentença do pagamento de 10 salários mínimos A informação é do RPC afiliada da TV Globo em Curitiba Ok Isso foi em 2020 agora Diego Alemão no Rio de Janeiro foi preso de novo vamos ver o que ele falou porque tem uma frase dele Mega polêmica que era opinião de vocês e do
46:27
Fábio também solta o play Boy urubuzada não não não não não vou falar vem aqui agora eu vou falar não tô na minha frente por que vocês tão bando de urubu aqui vocês não estão na frente da casa do deluca que deixou a [ __ ] do Meu Melhor Amigo daqui a pouco a gente continua põe até de novo Diego Alemão não chama meus colegas de urubuzada isso eu não gostei seu jornalista já te entrevistei várias vezes jornalista tá onde a notícia tá meu amor então nisso Diego Alemão não é urubuzado nosso papel é esse Você foi preso tava armado não tem porte de arma
47:24
a imprensa vai estar na sua porta isso não concordo não somos urubus urubuzada somos jornalistas se você já era notícia a gente vai estar atrás de você porém concorda fábrica um pouco ácido também já que tá chamando jornalista de urubu ele tá se considerando carniça sim boa boa porque aí você investe É sim é isso então alemão adorei Fábio é maravilhoso é isso mesmo então esse é um ponto não concordo o jornalista tá onde tá a informação e é isso Fábio colocou muito bem se a imprensa urubuzada você é sair da delegacia qual urubuzada toda lá
48:05
acaba um belo do pedaço de carniça bom mas por que que eu pedi parar para pedir para parar nesse nesse momento onde ele disse que que vocês estão fazendo aqui o que por que que vocês não estão na porta do Bruno de Luca que deixou meu amigo largado lá com a cabeça sangrando ele até usa um palavrão eu vou dar minha opinião de uma maneira muito objetiva sou longe da lacração jornalista para mim não Acra jornalista opina e principalmente baseado em bons argumentos sim Diego Alemão a sua pergunta é pertinente sim a sua pergunta
48:38
não é sem sentido ela é feita de uma maneira agressiva é mas a sua pergunta tem sentido pelo aspecto dele sabe por favor fica à vontade para comentar se você quiser desse assunto quando um dia dois de agosto cai que Brito é atropelado no Rio de Janeiro sim e através das redes sociais todos nós tivemos acesso ao carro que quase atropelou o Caíque depois é o carro que freia né nesse momento depois é o próprio motorista de aplicativo a velocidade uma moça com uma filha no banco de trás a gente passou até acesso a tudo
49:11
inclusive através das redes sociais que é a pauta da nossa Live e sim Bruno de Luca foi através das redes sociais que nós vimos aquela imagem emblemática desesperadora do Bruno de Luca aqui na companhia do Caíque Brito eles estavam num quiosque bebendo e ele tem aquela imagem de um homem desesperado de um amigo desesperado sim quando o Diego Alemão chega e fala porque vocês não vão para a porta do Bruno de Luca é porque não é só pela imagem do Bruno de Luca desesperado é porque depois ele vai a delegacia e no seu depoimento ele diz
49:46
que não sabia que era o amigo não adianta meus queridos Você tem uma coisa que passou longe de mim e talvez de muitos é a gente não é idiota ali a história ficou mal contada cabe a justiça determinar ou não ouve o missão de Socorro do Bruno de Luca mas não queiram que tô falando por mim que eu aceite essa versão dada modelo de Luca porque não tem o menor cabimento se ele saiu dali se ele fugiu dali porque ele tava sob o uso ali de alguma substância ilícita se ele tinha bebido demais se ele não quis ele não tava em condição de
50:18
receber a polícia ou de socorrer o amigo diz sobre ele né ele vai arcar com a cabeça com a cobrança com tudo que foi acontecendo inclusive com o ódio na internet mas que obviamente eu tenho muita vontade como jornalista de olhar para o Bruno dele o que falar e aí cara o que que aconteceu eu tenho então a pergunta do Diego Alemão embora feita de maneira agressiva faz sentido eu adoraria assim bater lá no Bruno de Luca na casa dele e falar sai aí filho vamos falar de real pra real eu como jornalista você conseguiu ir embora você
50:53
conseguiu ir embora e pro detal no dia seguinte Qual a desculpa de que não sabia que era seu amigo são pontos pontos falhos no depoimento do Bruno de Luca e na forma que ele lidou com esse assunto eu como jornalista adoraria entrevistar o Bruno de Luca não passaria pano e usaria esses pontos para tirar algo dele nesse ponto concordo com Diego Alemão não quem pensa não deveria estar aí querido porque você foi preso por porte de arma e faz parte a poli a empresa tá aí mas que eu também iria bater na porta do Bruno de Luca eu iria
51:27
Fábio senta-se à vontade para falar o que você quiser você não é jornalista mas o assunto tá aí não vou fazer um comentário sobre o que acabou de acontecer que foi a questão da urubuzada né que ele chamou e você se posicionou como nós jornalistas E aí Eu acho que pelo fato de eu estar aqui com você eu senti uma certa empatia apesar de não ser jornalista mas tem um microfone na minha frente e eu me senti também sabe ofendido com essa chamada de urubuzada por isso que eu acabei falando a questão porque então você vê como são as emoções
51:57
né Eu gosto de entender aí você tava falando e eu tava me auto-analisando aqui pensando o que que eu senti quando ele falou isso empatia pela Cíntia né pelo fato de você ser jornalista sim mas eu acho que não é Ou um ou outro né o jornalismo tem que estar nos dois lugares não é Ou um ou outro tá a notícia tem que estar né Não Faz Sentido questionário não faz sentido é o que eu disse jornalistas fazem muito bem de estar na porta da delegacia se eu tivesse cobrindo esse caso eu ainda fosse repórter da Sônia Abrão ou da
52:23
Cátia lá na Band eu estaria aí também só que como eu estaria no rio eu ia aproveitar e ligar para Sony para casa falar posso dar um pulinho na casa do Bruno de Luca porque eu tô muito afim de perguntar coisas para ele e ele não deu entrevista para ninguém o máximo que o Bruno fez foi dizendo na porta da delegacia que reza e Ora pela recuperação do amigo não duvido não duvido ninguém aqui tá arrumando um culpado ninguém culpa o Bruno de Luca pelo acidente jamais Mas tu posa acidente o comportamento estou falando
52:53
como eu eu sempre te amei eu que tô falando Eu Acho sim que ficou estranho o depoimento Eu Acho sim que ele podia estar do lado eu acho assim que dane-se o quanto ele tinha bebido ele tinha que estar ali eu acho estranho ele dizer que não sabia é o amigo então são falhas onde obviamente como uma jornalista que sou com 26 anos de TV eu jamais aceitaria esse tipo de resposta sem dar uma cutucada e entender claramente de forma transparente o que de fato aconteceu com a cabeça do Bruno de Luca nesse momento isso Não adianta não vai
53:25
me descer e se um dia eu adoraria que o Bruno do Lucas sentasse aqui adoraria o convite tá mais do que feito e perguntaria tudo isso obrigada meus amores fiquei até com calor a dona de casa acha um absurdo um ex-bb maltratar jornalistas porque jornalistas uma profissão obviamente como Fábio aqui teve a empatia e eu agradeço em nome da classe trabalho Ah eu gostei do Diego alemão em alemão mas sabe o que me parece também é muita gente falando Obrigada meu amor dizendo carniça foi ótimo assim ela falou tudo gente
53:58
obrigada Ana Carolina eu aqui me nota tô notando meu amor eu noto todos vocês adorando a nossa Live tá muito boa mesmo o Fábio nude só trouxe mais categoria mais classe mais nível mais competência é isso mesmo acho que hoje em dia a gente sempre pode fazer um trabalho como a estria né pode trazer para as pessoas Às vezes a pessoa fala assim ai cobre fazendo faz fofoca Olha como a gente pode falar de tudo de uma forma é alta né com sarrafo alto com propriedade isso é muito legal a nossa Live tá maravilhosa mesmo então Leozinho Vai
54:38
para o começo o sol tem a gente vê o vídeo inteiro já que eu também preciso respirar meu diafragma pede [Risadas] vai do começo tá Leozinho pra gente pegar desde o começo do Diego Alemão e eu gosto de tu em Tatu Diego Alemão mas não dá né meu amor chamar de urubuzada ele mostra que tá bem incomodado com a presença da Imprensa Não é a primeira vez mas aí armado sem porte de alma a arma vai parar na delegacia e é notícia São Paulo não não não dá licença que eu vou falar vem aqui agora eu vou falar não tô na minha frente por que que vocês tão bando
55:28
de urubu aqui vocês não estão na frente da casa do deluca que deixou a [ __ ] do meu melhor amigo com a cabeça no chão Vem cá Meu querido meu querido Venha para o Rio de Janeiro cidade maravilhosa sem risco nenhum eu tenho uma arma num municiada que tava debaixo do carro que eu já tinha muitos anos registrada tá tudo bonitinho sei que vocês estão fazendo esse favor para mim eu vou fazer um favor para você eu vou mandar um repórter atrás de você minha querida saia com todas as suas joias do Rio de Janeiro Aproveite essa
56:29
cidade maravilhosa aproveita aproveita me defender minha querida ele tá claramente alterado tá nervoso Quando eu digo alterado né não tô falando nada de substância não tá alterado tá nervoso foi pego com uma arma ele disse que não tava moniciada a repórter insiste que tava ele fala tudo aquilo chamando meus colegas de urubuzada que eu já dei aqui minha nota zero nada não vou concordar nunca você é notícia a gente vai estar lá tem aquele ponto que ele fala do Caíque Brito Ok porque é uma coisa que eu gostaria de
57:20
fazer que é o Bruno dele Luca mas engraçado que a postura dele Fábio vê se você concorda comigo quem tá aqui com a gente também ele tá moniciando a imprensa com essas declarações ele começou meio que vocês estão fazendo aqui só urubuzada vocês querem o quê ele foi dando munição é só ameaçado foi irônico ao dizer que o Rio de Janeiro uma cidade perigosa assim aliás várias cidades não só do Brasil mas do mundo são perigosa mas nem por isso a gente sai com uma arma se você não tem porte né você vê que tem um pouco de assim ele
57:48
tá que você falou alterado não tem substância mas tem substância dentro né raiva de ter visto o jornalistas ali porque claramente quando ele sai ele não estava esperando aquilo você imagina o comportamento de uma pessoa que sai e tá esperando que vai dar uma entrevista ela vai preparar ela vai preparar dela sabe qual que é a pauta o que que ela vai falar enquanto que ele sai e tem aquele susto né alguém até pode E aí você não tem como fugir e ele mas claramente Dá para ver que ele não pensou né de cara que que eu vou fazer de cara ele já fala
58:22
isso pois é aí ele já mete o Bruno de Luca com Caíque que é algo polêmico aí ele continua esse comportamento então é acho que a minha pergunta vai muito de encontro aí isso é um comportamento independentemente de ele ter feito ou não algo errado e fez porque assim não é que ele fez errado de estar armado ele fez errado porque ele não tem o porte de alho quem tem o porte de arma você consegue ler na Polícia Civil você anda até com a carteirinha então a questão não é ele ter uma arma no carro ele não tem o porte de arma então ele não pode
58:54
andar armado ele o tempo todo trata o jornalistas como inimigos aí vamos chamar ele para fazer uma sessão né mas é o que ele trata o tempo todo o jornalistas como inimigos mesmo eles sabendo que o alemão não é burro ele sabe que estava errado mas de cara ele se comporta Ele está na defensiva né mas tem uma explicação científica para isso nosso cérebro o ser humano evoluiu né mas o cérebro não evoluiu na mesma velocidade então a gente ainda se comporta como se a gente tivesse vivendo no tempo da selva onde vai aparecer um
59:33
leão que vai te comer vivo Então essa sensação que ele teve É uma sensação de raiva e de defesa Ou seja eu tô com raiva porque estão me acusando e eu vou me defender tem um termo desse jeito Tem um termo do inglês que é Fight ou flight Ou seja no momento da daquela sensação ali de adrenalina de medo o a pessoa chega e falou eu vou correr eu vou brigar corre ou briga ele resolveu ele resolveu brigar ele poderia ter corrido do leão que ele tá não tô chamando os não estão chamando de jornal aqui no cérebro dele ele se sentiu tão ameaçado
1:00:11
como se ele tivesse ali com o leão na frente dele por isso que ele usa até do urubu né então ele se sentiu estou sendo ameaçado como é que eu vou reagir com a falta nesse momento a inteligência emocional né que é um termo Pois é inteligência emocional é um termo do Daniel ou seja tem a inteligência racional e tem Inteligência Emocional em dúvida então faltou a inteligência emocional do autoconhecimento e dela e parassem falar o que por que que eu tô sentindo isso tô com medo mas espera aí eu vou silenciar por agora vou pensar em
1:00:43
alguma coisa né então tratar um comportamento um pouco mais consciente talvez ali parece que esse rapaz que tá aqui no vídeo é como não sei se ela deve ser o advogado talvez dele tenta até meio-dia mas não adianta talvez essa inteligência emocional em meio à raiva em tudo que ele tava sentindo é dar de cara com a imprensa e fica na defensiva e sabe que não tá certo lógico Alguém tem que chegar para essa pessoa e pode ser o alemão qualquer um de nós no momento de nervosismo e falar para nem sai agora tá muito nervoso vai falar
1:01:13
bobagem e a pessoa também nessa hora eu quero é falar mesmo Tem gente por exemplo que diz aqui ó a Fernanda Laroca diz esse cara não tá bem lamentável me pareceu alterado de nervosismo mesmo de estar sendo preso pela segunda vez foi condenado esse ano para mim é lamentável também o Bruno do bem diz eu moro no Rio de Janeiro há 20 anos nunca precisei de arma para me defender é infeliz o que o Diego Alemão fala não é que é É óbvio a gente vive assim aqui em São Paulo também é perigoso são várias cidades perigosas no Brasil e o mundo mas quando
1:01:44
ele tenta justificar uma arma como se Rio de Janeiro fosse Ah é tão perigoso que eu preciso andar armado não faz sentido ele foi dando munição para imprensa porque se eu tô ali é a hora que os repórteres eles vão cutucar mesmo tem gente que diz assim ah eu até entendo o Alemão é complicado Óbvio mas ele é uma pessoa famosa ele ganhou um Reality Show e obviamente que o que ele faz seja bom ou ruim é notícia e vou dizer para vocês exatamente o que é ruim ainda mais notícia ainda se o Diego Alemão casar vai sair uma notinha Se ele
1:02:17
for preso vão sair 10 porque porque é o impacto é a polêmica e o tipo de comportamento dele faz esse vídeo viralizar ainda mais porque ele traz à tona o comportamento dele que a gente acaba analisando ele dá munição para imprensa vocês comentam e ele ainda traz a história do Caíque Brito com o Bruno de Luca então quer dizer ele deu munição para imprensa amores jornalista é isso Você pega um negócio e vai e ele deu várias munições deixa eu reforçar Deixa eu ver só que o povo tá pondo aqui ó ah olha que legal pelo menos amo você minha
1:02:53
linda obrigada amor assistindo a partir da áustrial Tem uma galera da Alemanha Portugal Tem gente que manda super chatinha Euro é muito chique gente você fala Obrigada meu amor Um grande beijo para você Douglas na hora da raiva é difícil ter inteligência emocional é o que a gente falou agora mas se a Porto o alemão pegou o ar cheguei agora pegou o ar que quer pegar alguma pergunta que eu não entendi a palavra pegar é uma expressão que inclusive é eu sou do Nordeste né Eu sou de pegar e ficar ficar com raiva então pegou querida
1:03:39
eu sou de João Pessoa muitos lugares lá no nordeste estamos vivendo em São Paulo calor do Nordeste não é de 35 36 graus Doutor vamos agora um pouquinho para o confinamento Vamos separar mais ou menos é Leozinho os peões o número de seguidores o Marcelo te passou né Bora Porque além do nosso bate-papo estar delicioso além do Fábio tá participando com a gente de outros assuntos inclusive do Diego Alemão é isso só mostra capacidade que eu acho que hoje na vida se a gente puder a gente é especialista em algo Excelência
1:04:16
em algo entende de algo mas não no final das contas o quanto mais a nossa cabeça puder enxergar o todo um pouquinho de cada eu acho que a gente se torna um ser humano mais interessante né com certeza não é ser especialista em algumas coisas e generalista em várias outras né porque isso nos torna até mais interessantes a gente vai poder conversar sobre tudo entender sobre tudo eu acho que deixa as conversas mais produtivas falando em A Fazenda tá no ar começou há uma semana já tá boa Tá com treta tá do jeito que o
1:04:45
povo gosta e ali trazendo muito para o seu assunto que essa abstinência ou dependência ou quanto o celular é importante as telas de uma maneira geral Fábio do céu nós temos 22 confinados ali nós temos vários influências pessoas com milhões de seguidores que ganham dinheiro com isso e que Obrigatoriamente aceitam o desafio do confinamento e esquece é zero contato com telas com informação e aí é realmente uma abstinência É como se você tivesse alguém que está consumindo digamos álcool todos os dias tem aquela dependência Digamos um alcoólatra e você
1:05:25
coloca ele no local que não tem álcool é ruptura é ruptura e no nosso organismo as mesmas substâncias são liberadas as substância da abstinência porque você para de receber aquela dopamina que você receberia se tivesse na tela então isso gera a sensação de isolamento raiva depressão crise de ansiedade né então se dentro da fazenda tá acontecendo algum desses algumas dessas características Pode ser que pode ser que seja um pouco relacionado a abstinência de tela sim então isso é muito interessante obviamente que tudo que é feito na
1:05:59
fazenda e Leozinho Se quiser até ir soltando a foto de cada peão fica à vontade tá acabou outro casamento gente é o efeito manada Fábio gente dizendo qual o casal você acha que pode acabar que é justamente o que vai participar ator da Globo gente mais um casamento chegou ao fim eu pedi para vocês colocarem no chats concorrendo a mochila caneta e o livro Doutor Fábio nude que gentilmente cedeu e ó Então antes de eu falar vou encerrar quem participou participou aliás dei tempo de sobra Era só colocar aqui no chat e
1:06:40
daqui a pouquinho eu já faço o sorteio e mais um casal se separou aí tem gente falando a Márcia Silva esse alemão é super desnecessário Eu gosto do Alemão mas também não curti essa postura dele Tarzan deixa eu ver espera aí Boa tarde amiga tudo de bom para você Deus te abençoe sempre feliz terça-feira um grande abraço para você também querida querida Cíntia Boa tarde muito eptvezeiros os que acompanham a webtv que é da eu adoro casal lá também só acompanham uau Muito obrigada então você verá muitas expressões que eles usam lá
1:07:21
tipo pegar ar chamar de cheira e terminou vou trazer para vocês daqui a pouco continuam aqui com Fábio rapidamente para a gente desenvolver o confinamento outro casal terminou outro casal ator da Globo acho que ele também fez novela aqui na Record eu acho que sim tanto um Vick anuncia ali ó anuncia fim de casamento com Camila cerques após 10 anos a notícia do Splash Gente do céu o Danton anunciou o fim do casamento que será é um efeito manada O povo tá tudo querendo ficar solteira faz o Cruzeiro do solteiros mete a mulherada solteira os homens
1:08:05
solteiro você é solteiro vamos nesse Cruzeiro então vai bombar viu vai bombar com a Camila de 40 anos a revelação foi feita por meio da assessoria de imprensa estavam juntos há 10 anos são pais dos gêmeos Ai que bonitinhos Arthur e Davi de sete a guarda dos filhos será compartilhada agora pelo esse casal o motivo não foi informado nunca é e nunca ainda vem a assessoria sim foi tudo em como um acordo eles chamam Sem respeito se admiro ninguém sofre ninguém trai ninguém odeia um ao outro tudo bem Não precisa odiar mas eu disse isso no
1:08:43
fim do casamento da Sandy ontem disse isso hoje de manhã que eu faço terça-feira Ronnie Von lá na Rede TV e vou falar novamente queridos é de praxe terminou em como um acordo todos se respeito torço para que seja assim mais uma coisa eu garanto Fábio vê se você concorda comigo para um sempre vai doer mais Isso é verdade não tem jeito infelizmente para um dos dois ali Quando Acaba uma relação um dos dois tá sofrendo mais um pouquinho porque eu acho que o término acaba sendo um luto mesmo mas para um dos dois a dor sempre
1:09:16
é um pouquinho maior Você não acha eu acho e tem a ver inclusive com o tema da dependência Porque além da dependência química da dependência tecnológica existe hoje a dependência afetiva a dependência emocional onde você se imagina que aquela pessoa nunca pode sair da sua vida né então isso são características de dependência né você não consegue viver sem a outra pessoa isso tem a ver com essa mentalidade do Romantismo de eu não consigo viver sem você então a gente teve essas ideias implantadas na nossa cabeça na nossa
1:09:48
vida toda né o do amor romântico né o amor romântico que você não consegue viver sem a outra pessoa se você sair da minha vida eu vou morrer então isso gera dependência emocional eu acho que para a gente se livrar da dependência emocional também faz parte dos meus estudos essa sensação de que de autoconfiança de Alto amor né o amor próprio e que qualquer pessoa que venha sair da minha vida vai ter o sofrimento Mas que nada vai tirar minha própria vida né essa coisa de que eu não vivo sem você vive que todo mundo
1:10:20
vive sem mal de amor melhor ou pior você também fala Jesus Mas é isso vive agora Nossa é muito interessante ficar umas 6 horas viu é maravilhoso vai voltar é porque assim para dependência química da substâncias muito sérias ou até dos medicamentos existe o chamado desmame sim para dependência emocional não dá para você chegar a falar bem Meu casamento tá acabando Então vou começar a ficar um pouco longe vou começar longe para começar a desmamar dessa famoso dá um tempo né Dá Um Tempo vamos dar um tempo aí a gente vê se é isso mesmo é como se
1:10:58
fosse umas como se fosse um desmame para que não seja brusco né Para que de alguma forma o seu corpo o seu cérebro a sua mente tudo vai se preparando para viver sem aquilo para quem tá confinado para quem tá dentro de um Reality que serve como a fazenda que tá no ar e serve também para Big Brother e tudo dá para desmamar do celular e das Telas lá não dá porque foi você sabe que você foi convidado na fazenda Aí sim dá para fazer até a pessoa fica enlouquecida porque quer fazer vídeo quer arrasar mas dá para fazer dá para fazer alguns mini
1:11:33
detox que são tempos alguns detox sim por exemplo no final de semana sem usar o celular hoje em dia ninguém consegue nem ir ao banheiro sem usar o celular o que é terrível né uma palestra minha que o marido da mulher entra no banheiro para tomar banho com celular Ah não para tomar banho sério ele deixa o celular assim e fica vendo sério tomando banho e faz assim ó dentro do chuveiro até entendo porque eu já fiz isso é a nova revista nova do banheiro mas não é bom para saúde inclusive não é bom para saúde do nosso corpo ficar ali meia hora 40
1:12:12
minutos sem necessidade sentada no vaso porque você fica sem necessidade você vai faz o que tem que fazer só que você tá com celular e vai passando o tempo quando você está meia hora sentada mas dá para fazer antes inclusive poderia ser uma recomendação né desses programas de reality que antes faça ou seja seria um empurrãozinho que é inclusive da onde vem o nome Nude é você dar uma dica um empurrãozinho antes de entrar Experimente ficar alguns dias longe das Telas ou longe do seu porque lá dentro não tem mais volta então se você ficar
1:12:41
um dia e sentir um monte de coisa de ansiedade taquicardia tem a ver tem como voltar né uma abstinência simulada esse desmame curto então dá para fazer sim sim sim ah vamos para o sorteio vamos é falando assim o nome é o dantovig que terminou nas eterno saído de clone aliás novelas de Glória Perez Eu sempre gostei de todas menos da última chata para caramba essa última que tinha já tive conta também é chata é lindinha Mas ela é chata já te explico como ela é uma baita de uma influência bonita e que Glória Perez que é tão sábia tão
1:13:21
maravilhosa resolveu dar uma oportunidade que não tem a capacidade de ser atriz é para isso que as pessoas estudam Então ela sofreu um pouquinho com esses com esse ódio porque a atuação não é boa mas agora ela disse que vai estudar e é isso estou de volta numa outra novela e seja uma boa que obviamente a gente vai aplaudir né cada um no seu quadrado cada um no seu quadrado que música velha né Esqueci o nome dessa cantora vamos sorteio Doutor Fábio fará contagem regressiva e tirar o nome vou reforçar as regras para depois vocês não ficarem
1:13:56
com raiva de mim respondeu o casal que acha que vai ser vai acabar seu nome cidade coloca o e-mail no chat se você não colocou seu e-mail é porque já está aberto e público no perfil de YouTube se você não cumprir essas regras que são básicas e simples ganharem e não levar não descontem em mim a culpa foi sua não é qualquer coisa mais simples que botar o e-mail público Pois é para ganhar o sorteio Essa é a troca né aqui ó livro do Dr Fábio né demais caneta e mochilas Bora Léo Dr Fábio que vai fazer a contagem
1:14:33
regressiva com essa presença incrível que todo mundo amou a contagem é para ele apertar o botãozinho Raia quatro três dois um e Isadora do Rio de Janeiro boa de novo fala de novo de novo de novo sorteado para vocês adora pensei que ia sortear outro é um só o Marcelo foi ver se ela cumpriu todas as regras mas tá aí Isadora minha querida do Rio de Janeiro eu já digo Parabéns que é para fazer o universo materializar que tá dando certo não disse aquilo que a gente joga pro universo sem materialismo Lei da Atração também muito cuidado com
1:15:13
aquelas frases erradas uns desânimo você solta a frase boa que o universo vai lá e materializa o Marcelo foi checar se deu certo se ele fizer um joinha ali a gente bate palma então trazendo enquanto ele volta né Para dar esse ok e trazendo um pouquinho para essa nossa realidade falando do reality olha o papo foi tão bom que a gente nem botou o número de seguidores dos peões também não fez falta né conversou sobre várias coisas trazendo um pouco para esse tema é natural que muita coisa Fábio dentro de um Reality
1:15:46
seja de propósito para gerar o caos o BBB tem a comida que é muito difícil você vai lá para você comer pouco deu certo Parabéns Isadora do Rio de Janeiro você a produção vai entrar em contato e você vai receber além da mochila ali que podcast a caneta nem podcast e o livro do Fábio assumo o controle das suas telas presentaço viu você vai amar obrigada Leozinho então é tudo feito para que gere o caos né então a comida que às vezes é escassa repetição de cardápio que é sempre são carboidrato não tal tal os barulhos as
1:16:27
músicas as cores ou seja tudo já é propício para o caos porque um bom reality show tem esses ingredientes A treta e tal abstinência de celular e abstinência de telas é aquela Cerejinha do bolo para que o cal seja uma certeza porque vem agressividade venha a falta e você vai ficar nervoso tem gente que tá errado que fala assim Nossa mas eu não fico tão nervosa assim lá fora eu vou doer 80 muito rápido Tem a ver e não sabe porque né o não saber porque eu achei isso incrível assim essa pauta de vocês hoje porque talvez eles lá dentro
1:16:59
não tenham essa consciência né que é por isso eu tô num tô passando por um processo de abstinência de tela seria até interessante que eles tivessem essa consciência ou não né porque aí vai gerar menos treta Depende do que aquilo eles ajudaria a controlar emocional ter a consciência de que isso gera ao né se eu ficar sem a tela eu posso sentir isso um nível um de consciência já ajuda já mas não faz com que não não ajuda totalmente assim não vai evitar totalmente mas já é um nívels o nível no meu primeiro livro chama consciência
1:17:30
digital quando dá tem quatro quatro eu falo sobre a pirâmide da consciência digital que é o primeiro nível é o nível de você aceitar que você é irracional então só o fato de aceitar que a gente vai passar por isso já dá uma já sobe um degrauzinho no nível de consciência de ajuda não queria acabar também não adorei Cíntia vai voltar muito bom todo mundo gostou você é ótimo falando também muito simpático carismático não adianta ser inteligente tem gente não ter Carisma nenhuma ah lá bem mas até cara tem que ter é um combo né quem ganha um Reality
1:18:10
é um combo de uma moratória de uma coerência dentro do jogo de simpatia de humildade e na vida é assim para você também não porque a gente tá aqui lida com isso para comunicação é para você no dia a dia o que faz cada ser humano interessante que a gente se né até o ai é charmoso o crush é um pacotinho né um pacotinho muito bem resolvidinho que pouquinho as coisas vão agradando e no final a gente bom se apaixona a minha pergunta é da mesma forma que se possível Alguém poderia ou não desmamar os mini detox pra quem pra entrar e
1:18:42
quando sai três meses de abstinência assim já até acostuma vai tá sem celular tá sem TV aí ganhou a Fazenda ficou três meses é saudável que venha a informação tudo de uma vez ó tá aqui seu celular seu iPad quem te ama quem te odeia ou também deve ser assim a preocupação para essa pessoa ter acesso também é importante é isso vamos voltar pra analogia da comida já imaginou você ficar sem tanta comida por muito tempo e aí te jogam no rodízio e fala come tudo você vai passar mal você vai vomitar você vai passar mal vai dar uma estão
1:19:17
então da mesma forma se a gente tentar consumir um monte de informação ao mesmo tempo ou seja quem tá do lado de fora o social mídia Assessoria pai e mãe família todo mundo tem que tratar essa informação fazendo um filtro eu acho que esse filtro ele é interessante assim olha quando a pessoa sair isso aqui são as 10 coisas mais importantes que ela precisa saber no primeiro dia tá Não se preocupa com as outras coisas não dá o celular na mão da pessoa para ela entrar no próprio Instagram e ficar que nem doido ali
1:19:47
porque ela não vai fazer bem não vai fazer bem porque vai ser muita informação e outra se você vai numa no feed né a informação ela não tá filtrada não tem alguém do lado de fora filtrando essa informação fazendo a sua dieta eu chamo de nutricionista da informação né você precisa eu até acho que um dia vai ter uma profissão mesmo se tiver uma universidade que forma que se tiver um conselho poderia ter né deveria aliás eu acho que com os tempos que a gente vivendo assunto plausível e possível que isso não demore e isso
1:20:21
serve também não só para quem ficou três meses mas todo o reality tem um vilão tem pessoas que passam a ser odiadas aqui fora o tema é forte mas é verdadeiro né de gente que fala não suporto mesmo que a pessoa fique duas semanas lá dentro ela entra sem imaginar que ela pode estar sendo motivo de chacota de ódio de raiva então não importa o tempo do reality ao sair ela precisa desse mesmo filme nutricionista de informação para similar aqui ó você entrou meio de boa só que você tá saindo público não gosta que é o que Muito
1:20:51
provavelmente Carol com K aquela edição pesada do BBB Lembra sim é teve muito isso para entrar em depressão 2 minutos né Pois é se você não tiver esse filtro ou seja toma cuidado com a quantidade de informação que vai consumir na saída também gente é uma aula essa Live maravilhosa Quero Agradecer Fábio nugger muito obrigada pela excelência dos assuntos pela facilidade é em falar de absolutamente tudo e a sua didática porque é um assunto muito grande muito complexo a gente acha que falou muito pouco até mas com coisas pontuais espero
1:21:27
que a gente tenha sido útil Inclusive para quem nos acompanhou Parabéns para quem levou também o livro A mochila é a caneta e meus amores ó beijo a todos que parabenizaram também Fábio você por falar tudo isso aqui ó vou adquirir o livro deve ser ótimo ele tem quatro já vai já pega coleção amor tipo Bíblia do comportamento digital é tipo o grande jornalista Cid Moreira na rua Bíblia narração É tipo isso Fábio quantos chega na livraria uns 440 CDs né coleção Quantos livros tem o Fábio me dá a coleção inteira dele que eu vou ler
1:22:07
mas eu acredito que sim não que eles tenham é ai como segue um outro não é isso mas quando a gente gosta da forma que um assunto é abordado a gente vira fã do autor e automaticamente passa a consumir a sua obra eu só sei igual à toa eu gosto Então qualquer filme que ele faça eu vou assistir então se eu gosto do autor ele pode lançar um Gibi de bolso que eu compro e consumo Ah vou passar ah é passa as suas redes sociais meu amor por favor para todo mundo também poder entrar em contato saber melhor seu trabalho suas obras
1:22:40
Obrigado Pessoal espero que vocês tenham gostado do conteúdo a rede social é Fábio nude Nude é n u dge isso não é nude tem um G no meio pedirem Mas se vocês encontrarem o Fábio nude Aí talvez não seja eu nerd n u d g e Fábio nude tá facinho muito obrigada obrigada a todos é 14 horas tem a Live do Felipe ai hoje ele tem ele tem um compromisso né eu volto às 16 com Eric uau volta 16 horas como é que tava no Paiol tava confinado num outro reality e já estou muito mais inteligente de informação para conversar também com o
1:23:23
Eric Obrigada meu amor bem-vindo sempre muito obrigada a todos beijo tchau tchau beijoPodcast PodPalco https://www.youtube.com/watch?v=OKdmGkc-br0
Com Bruno Romano e Bruno Nunes da Polo Palestrantes. 
Podcast da plataforma Palestras Academy

00:01
[Música] seja muito bem-vindo a mais um p palco tá fora de sincronia para [ __ ] o negócio mas fica bom fica bom mas antes de apresentar aqui os nossos convidados de hoje porque já entraram no meio já meteram B na [ __ ] toda já estão falando aqui tá tudo certo o podcast é feito para isso mesmo aqui não é um palco de palestra então todo mundo pode entrar e quer o defeito da da Galera desse podcast é falar não é uma troca de ideia você pode fal aí aí fica todo mundo folgado entra como se tivesse no boteco falando deu o microfone meteu o dedo tá
00:42
tudo certo mas antes eu preciso apresentar porque agora a gente tá chato a gente tá enjoado porque agora a gente tem patrocinadores no nosso podcast tá achando o quê tá crescendo a gente tá aí dominando os palcos então patrocinador aqui e você que é palestrante e quer ter uma visibilidade ainda maior nas suas redes sociais quer ter um conteúdo muito bom você precisa conhecer a mais leads palestras É isso aí a mais leads palestras ela é uma empresa que faz gerenciamento de redes sociais inclusive tem feito as minhas
01:19
redes então a gente tá colocando lá vários conteúdos bonitinhos lá não sou eu que tô criando isso né gente isso aí é coisa da mais leads palestras é inteligência artificial né É inteligência artificial na verdade é bom hein tem alguém para te ajudar com os conteúdos né na verdade a inteligência natural porque lá eles fazem na mão parada mesmo e eu tenho que aprovar eu aprovo eles colocam mas os caras mandam tudo bonitinho a gente Todo mês a gente tem um cronograma certinho para poder falar ali o conteúdo que eu quero que
01:46
poste e são conteúdos meus né eles não não criam na cabeça deles tudo coisa que eu mesmo faço então você que é palestrante quer potencializar mais lide palestras ó tá vendo viu você viu sincronizado né Sincronizar de palestra sua visibilidade e autoridade digital começa aqui dicção de milhões muito bom velho um grande depois da Top term foi o melhor merchan que eu vi esse ao vivo assim esse esse é bom aquela aquela Senhora da Top ter voz muito bom aquilo ali é muito bom então mas agora não é só um patrocinador
02:26
que a gente tem Nós temos dois patrocinadores aqui nesse podcast e o nosso segundo patrocinador é a app ticket app ticket é a nossa grande parceira que já faz parte dos nossos eventos da Polo e dos eventos da palestras Academy é uma ticketeira como o nome já diz app ticket a ticketeira oficial dos nossos eventos grande parceiro aí que oferecem vários eh recursos para os criadores de eventos além de ter a opção de você poder comprar o ingresso direto lá com segurança tudo mais mais eles já mandam o ingresso direto para o comprador pra
03:04
pessoa que compra já Manda direto no WhatsApp da pessoa não precisa ficar abrindo abrindo aplicativo e não sei que não ele já manda dir sempre bota um e-mail que você não usa mais né nesse S tem que ficar procurando a senha do e-mail aí entra [ __ ] aí vai pro mandamos um código pro seu sms vira um enigma né deixa para olhar na fila na hora que chega na frente do evento Cadê o seu código aí internet não funciona porque tá todo mundo usando Internet ali aí WhatsApp salva a entrou procura ali app ticket já tá lá o
03:33
seu ingresso para você participar do evento além disso eles oferecem vários recursos para o próprio produtor de evento que são recursos tecnológicos como Inteligência Artificial e vários outros se você quer conhecer quer fazer o seu evento www.ticket.com.br appticket tc.com.br é isso aí e agora sim né Agora sim e a pode falar agora Teoricamente era PR gente ter falado só agora Teoricamente agora todo mundo pode falar entendeu vamos participar vamos começar o podcast agora e aí como vocês já viram os nossos participantes gostam de falar
04:12
gostam de interagir um jeito carinhoso de falar fala para car [ __ ] você Pior que ele não falou nada até agora só eu que interrompi só só concordou com as coisas n coitado coitado deixa deixa agora vamos ficar em silêncio deixa só o Fábio falar um pouquinho Beleza então com vocês Fábio nud por favor podcast seu não brinca corta o microfone deles agora só eu falo ca só o Fábio fala não então hoje a gente vai falar um pouco sobre conteúdos autorais e também sobre um conteúdo especial que você mesmo criou e a gente
04:44
vai falar um pouco sobre isso durante o podcast então com vocês aqui Fábio nud é um prazer ter você aqui com a gente prazer é meu tá com esses dois Brunos aqui na minha frente e com todos vocês né Bom dia galera boa tarde boa noite enfim que hora Vocês estão ouvindo aí É uma honra tá aqui no p o pessoal fala pra gente falar o temporal mas eu nunca esqueço é sempre eu tô no Bom dia tô no Bom dia o problema é que que a gente não vê o tempo então fica bom dia o resto do dia sim eu já tô perdido já e aqui junto
05:09
com a gente hoje Bruno Romano estamos junto grande parceiro de grande data faz tempo hein Faz tempo para caramb nossa senhora já passamos [ __ ] perr foi para lembrar agora os perr [ __ ] merda inclusive que o Maurício Maurício passava mal com a gente não mas foi já fizemos muita coisa junto e que bom que deu certo já era para ter vindo também já gravar aqui e Mas agora deu e estamos aqui foi legal também ter casado com esse tema que eu gosto para caramba a gente já já fiz Mc num evento que ele tava palestrando
05:44
Então já acompanho também então vai ser maneiro trocar essa ideia massa demais muito bom ter vocês aqui eu sei que hoje o papo vai ser bom e já BR se um Bruno incomoda muuito a gente imagina dois [ __ ] Bruno incomoda muita gente dois Brunos incomoda muito mais né com certeza mas a gente vai ter bastante conteúdo pra gente falar pra gente começar eh trazendo primeiro ponto do assunto né Eu queria entender um pouco dessa importância de ter um conteúdo autoral porque você criou um conteúdo próprio né E você inclusive registrou esse conteúdo
06:19
Então queria que você trouxesse um pouquinho dessa ideia o que que o que que é um conteúdo autoral e por que que é tão importante para um palestrante ter essa esse conteúdo autoral para ele bom acho que primeiro é importante dizer um pouquinho do que que é o conteúdo autoral né é algo que você criou você escreveu você tem alguma por exemplo marca registrada disso e eu tenho dois conteúdos autorais que eu uso bastante que é a consciência digital e a infob besidade São duas marcas registradas e o que que isso traz de benefício eu falava
06:49
muito de conteúdo que não era meu então você passa a ser só mais um falando de algum conteúdo que não é seu Sei lá eu falava muito antes do do mundo da consciência digital falava muito de agilidade de métodos ágeis aí você sempre tá referenciando alguém né você fala tô aqui falando da metodologia ágil kamban que foi o cara que escreveu o livro é o David Anderson Então você sempre tá referenciando o David é como se você fosse um multiplicador daquele conteúdo não criador do conteúdo né Por mais que você possa ter criado algo em
07:19
cima de uma teoria que já existe né tipo tem ter o mérito ali mas o fato de ser uma teoria tem o seu ponto de vista tem a sua visão e o seu O que você aprendeu com aquilo que também é legal para caramba mas é diferente né E aí eu gosto de falar da onde que veio isso isso veio de uma mentoria que eu fiz eu trabalhava na Austrália nessa época eu morei 8 anos lá e eu trabalhava numa empresa de tecnologia chamada thoughtworks E aí eu queria ser promovido dessa empresa eu queria prava cavando a minha promoção né
07:47
eu era um consultor Lead e eu queria ser um consultor principal que era o nível acima do meu né aí o meu gestor lá fez uma coisa que eu achei incrível ele colocou um consultor principal para ser o meu mentor para eu perceber o GAP né e o meu ent foi o Sam Newman que ele é o criador de uma arquitetura de software chamada microsserviços ele escreveu o livro chamado microservices E aí ele virou uma referência no mundo sobre uma nova forma de escrever software que hoje a maioria das empresas usa que chama microsserviços aí eu tô lá num almoço
08:17
com o Sam Newman né e ele falou assim qual é o seu conteúdo O que que você tem que você tá transformando o mundo aí EUA na cara você quer ser um principal você quer crescer aqui dentro né então eu escrev vi o livro microsserviços que o mundo todo usa e aí você puxa no no Google vem lá nome dele Sam Newman microservice o mundo todo usando em vários eventos as pessoas dando palestras sobre o livro do cara então ele vira referência para outros palestrantes também aí foi nesse momento né que caiu a ficha eu falei caramba eu
08:49
não tenho nada disso E aí ele falou outra coisa que você faz muito errado também ó mentoria é assim né tapa na cara o tempo [ __ ] é meio Hot City o negócio os cara par coisa que você faz errada P você chupou laranja com quem pessoa chega outra coisa que você faz muito errada para mim eu já fico carado irmão calma aí vai de Live brother isso são várias assim eu não sabia que era tanto não acho que ele não falou desse jeito né Mas foi como eu escutei né Eu acho que ele deve deve ter falado truz na minha cabeça veio assim outra coisa
09:21
que você faz muito errado é que todo evento que você vai você cria uma palestra nova e nessa época eu era o profissional palestrante eu não era ainda palestrante profissional eu era um profissional de uma empresa da th quando a empresa manda um representante para evento exatamente eu fazia muito evento enfim morava na Austrália foi fazer evento na China palestrar na China cheguei lá o cara falou ah só tem 1000 pessoas hoje tem pouca gente aqui mas enfim olha e aí eu fazia muita palest pouca gente e toda vez que eu ia num
09:48
evento eu inventava uma palestra nova e isso era outro problema que ele também me falou ele falou por que que você cria uma palestra nova Toda vez que você vai para um evento eu falei para não repetir ele falou mas o público é outro é se você não fizer a gente tem uma um mantra que é é plateia nova piada velha boa boa se você se se tem alguém na plateia se a grande maioria da plateia não sabe te o repertório e na real assim muita gente cai no engano de tipo Ai Postei um vídeo tipo assim tu postou um vídeo no Instagram falando da da da tua
10:22
teoria lá e deu sei lá 2 milhões de views você pensa [ __ ] todo mundo conhece esse negócio não posso mais falar nisso aí chegando evento e fala quem é que viu o vídeo que 12 pessoas de 4.000 tá ligado Então assim ninguém viu ainda velho né tipo valido o negócio e pior que isso é é uma coisa muito que os palestrantes fazem mesmo não eu tenho que ter 12 temas eu ten que ter 15 temas porque todo mundo já viu uma palestra falou todo mundo já viu sua palestra Será que já viu mes caramba velho só tipo assim só no Brasil 8 bilhões se a
10:54
gente pegar só o Brasil São 203 milhões Que legal deson os três É para um interessante você traduziu tua palestra também para 112 idiomas né que aí todo o mundo cons aí todo mundo parece assim legal [ __ ] em uma palestra que você fez aqui para 1000 pessoas você traduziu para todo mundo você fez uma transmissão online Mundial todo mundo viu né P Aí sim né E essa foi a segunda porrada que você levou do cara foi aí depois de duas porradas dessa né Aí você acord você percebeu que não tava pronto para ser promovido aí você não tava
11:24
pronto realmente mas ó foi teu chefe foi ligeiro porque também ele falou assim você quer ser promovido vem cá que eu vou vem aqui vem aqui rapidinho senta comeso conversa com esse rapaz aqui depois a gente fala o negócio acho que toda empresa deveria fazer isso assim porque as pessoas tem uma ansiedade de ser promovida né mal sabe as pessoas que quando elas começam a ser promovida elas só vai se [ __ ] mais né assim vai vai ficando aí onde vão te deixando é melhor porque depois amigo é só o nabo crescendo em cima de você aqui a pressão
11:53
em cima de resultado liderança um monte de time para não sei o qu eu eu falo no meu show que é o cargo mais feliz da nossa Da nossa época de de de trabalho assim da nossa vida corporativa é quando a gente é estagiário porque [ __ ] ninguém espera nada da gente N pode fazer merda à vontade você tá tranquilo expectativa zero peso nenhum nas costas Faz o que for ninguém tá nem aí isso isso é felicidade isso é alegria a gente fica buscando promoção né mas às vezes é é eu busquei busquei para ser host do do podcast essa promoção que eu queria
12:24
também conseguiu agora tem que preparar script agora prepar falar e tipo caramba o que que eu falo é velho mas é isso vai vai com calma Vai com calma nos seis primeiros Episódio eu não sabia o que falava agora eu continuo não sabendo mas pelo menos eu já agora você aprendeu a fingir que tá sabendo o que tá falando exatamente no aprendi que eu posso usar o Comediante junto comigo entendeu então aí ó me ajuda aí mas é mas na hora na hora que o cara te deu esse toque já veio em você essa ideia de tipo Então deixa eu achar qual vai ser
12:57
minha parada ou ou se já já tinha em mente assim tipo que serha nessa hora eu já tinha alguns né eu tinha alguns temas que eu tava ali tentando criar mas foi essencial enxergar e tangibilizar né Sam Newman microservices microsserviços e Fábio o qu né eu tangibilizar que é o primeiro ponto de uma transformação é essa inquietação de você saber que você precisa mudar e não sabe direito ainda por E aí eu comecei a testar eu comecei a testar com alguns públicos alguns assuntos e nessa época eu tava lendo muito sobre comportamento humano eu
13:30
tinha lido Três livros que mudaram a minha vida que é o livro rápido e devagar duas formas de pensar do ceman o livro nud que é o livro do tayer que eles dois ganharam Nobel apenas dois livros de dois ganhadores do Nobel apenas apenas mente e o previsivelmente racional do danelle né então esses três livros Eu sabia que eu queria que a base do meu conteúdo fosse alguma coisa nessa linha SIM E aí eu tive a honra também de um amigo meu na Copa do Mundo do Brasil 2014 ele encontrou o Dan fé na Avenida Paulista e ele falou para ele que eu
14:02
tava ensaiando criar alguma coisa nessa linha me conectou com o Dan ariell ele foi muito receptivo não sei se vocês conhecem o Dan Arielle ele fez e Live comigo várias vezes no Skype naquela época era no Skype a gente fazia videoconferência no Skype antes de ser modinha antes né E aí ele foi me guiando eu acho que é por isso que o processo de você ter uma inspiração e ter como se fosse um mentor mesmo guiando você ele foi me guiando pra linha exatamente do que eu criei que é a linha da consciência digital que em inglês ficou
14:31
digital nud que são so é sobre os empurrões inhos que a gente recebe o tempo todo para tomar decisão Sem consciência por exemplo você vai agendar um hotel num site que eu não vou falar o site porque não né não tá patrocinando não pode até porque a gente quer falar mal dele também a gente vai falar mal também por isso que eu não posso citar aí você chega lá na hora que você coloca quero um hotel em Florianópolis aí aparece lá só existe um quarto nesse hotel e tem 38 pessoas vendo esse quarto Então essas estratég
15:00
são estratégias que acessam o nosso viés cognitivo de aversão à perda prova social e todos esses são nuds são empurrãozinho que aquele mundo digital tá dando para você tomar uma ação ali que é comprar e provavelmente não é verdade não tem um quarto só deve ter 32 quartos não tem 32 pessoas olhando só tem uma eles só Trocaram o número só inverter ali para você poder ter essa escassez e não preciso comprar agora aí virou esse virou o meu conteúdo nessa época que foi o livro que eu escrevi em inglês chamado digital nud né que são os
15:32
empurrões inhos no mundo digital que em português eu traduzi para consciência digital sim legal é legal legal você tá falando que que tipo nasceu esse conteúdo nasceu de dois três quatro coisas que você viu porque também às vezes você fala Tem que criar sua própria né teoria ou o negócio que você vai ser conhecido por isso e tal e a galera fica pô mas da onde eu tiro isso e é só tipo tentar eh eh entender o que que te influenciou te inspirou mas criar algo tipo combinando coisas que ainda não foram combinadas você mesmo gosta de
16:08
falar também né que tá faz sentido com você né é o Murilo gan fala que ninguém cria nada né você combina então ele atividade tem a combina atividade É isso aí você combina Tudo sim então combinei lá o mundo digital com a ciência comportamental aí virou esse conceito aí começa entendendo né primeiro passo pô é como que é o nome dele mesmo o den real den conteúdo Bruno zero conteúdo para onde eu vou primeiro é ter essa consciência Pô eu preciso ter isso aqui porque eu não tenho beleza já tenho com a minha minha ideia tenho que falar de
16:43
alguma coisa segundo olhar para onde eu quero chegar Pô então eu tenho que chegar lá lá beleza e o que que é lá aí você pensa no conteúdo aí você traz para você aí você olha para dentro e tipo o que que eu gosto de falar o que que eu costumo falar mais ou menos essa ideia para começar e também eu acho que é um pouco de assim misturando com o wik Guy o que que o mundo tá precisando né O que que as pessoas estão dispostas a a me contratar por isso porque momento do mundo né Assim que conteúdo que eu posso jogar e todo mundo vai falar cara isso é
17:15
muito importante para o que a gente tá passando agora né Tipo a gente precisa ouvir sobre isso né e cara quando eu passei de consciência digital paraa infob besidade é impressionante quando eu falo em obesidade 100% das pessoas eu não vou nem falar 99 a pessoa fala eu acho que ten isso aí é muita informação é muita informação o mundo tá precisando disso né Isso que eu ia falar também Tipo achar um um uma analogia com algum termo que as pessoas já tenham familiaridade eh ajuda demais a galera já entender de cara o conceito assim né
17:45
tipo falou negócio Esses dias eu tava fazendo um evento que tava a Isa Camargo né E ela criou um negócio também que eu achei muito legal que é o epi da saúde mental né tipo uma coisa assim porque você vai para para uma fábrica alguma coisa você é obrigado a usar os epis por segurança né para prevenir acidente e tal e tem muita gente que tá que tem problema de afastamento do trabalho por conta de saúde mental então É como se você também tivesse que ter uns epis para proteger aquilo então tipo é uma analogia perfeita de né tipo de de como
18:18
na hora que ela fala tu fala [ __ ] é isso tipo quais são né as paradas que eu tenho que tomar conta ali então acho que o teu o termo que você criou também é feliz por ter isso né tipo de ter um negócio que você ende rápido caramba é é é tipo claroo inf obesidade mental [ __ ] merda velho mas tem uma questão também de tem uma questão também de buscar conteúdo né não é do nada que surge eu fiz uma pós-graduação nisso eu fiz a primeira pós-graduação do Brasil num assunto chamado dependência tecnológica uhum foi na Universidade de Caxias do
18:46
Sul então a dependência tecnológica é o uso das estratégias da Psicologia que eles usam para tratar por exemplo um dependente em cocaína para um dependente em telas aí por que que eu não gostei muito dessa analogia com a cocaína porque eu acho que é o tratamento eu uso cocaína achei falta de respeito ficar querendo ficar querendo que eu pare né Car Pois é sabia que ia vir alguma coisa falou da Coca isso aí você tá [ __ ] PR ele assim né Pablo Marsal ouv esse papinho você tá [ __ ] já vai pedir exame Tec tecnológico não e aí lá na
19:21
pós--graduação se falava muito da dependência química e na minha cabeça vinha muito compulsão alimentar aham Até porque eu fui um adolescente obeso Então essa questão da da compulsão alimentar algumas características que vinha na cabeça a primeira você não pode ficar sem comer mas você pode ficar sem usar cocaína sim né então assim o tratamento de um dependente de cocaína é o afastamento total da substância o tratamento de uma pessoa que tá com obesidade é uma reeducação você criar uma nova relação saudável com a comida mas você não vai
19:52
parar de comer aí eu pensei caramba tem muita Associação de F você não consegue tirar o digital da sua vida né senão você viver no meio do mato vai ficar tipo excluído da parada assim né por isso que é mais inf obesidade do que uma dependência tem at um artigo que publicou falando assim o celular não é o cigarro ele é como se ele fosse o alimento o açúcar talvez ali né tipo alguma coisa que Vicia também mas é tipo que tá presente em tudo praticamente né tipo no pão tem açúcar então não tem como você ficar sem né a parada que
20:23
massa cara legal muito bom PR Caramba você vê que tipo na na na cabeça da gente era mais uma coisa de o cara Conseguiu dar um um branding para um um termo pra galera entender mas [ __ ] tem todo uma lógica por da onde chegou isso ludo uma ideia e não necessariamente você saiu pensando em tudo isso na hora de criar Mas é porque foi tipo é um impacto meia dúzia de livro que você leu um impacto uma mentoria que você teve um impacto um papo que você teve online um impacto uma formação que você fez num num lugar um
20:59
impacto E aí Vai juntando tudo isso até que chega numa conclusão né sei aí alguém vai falar aí foi um podcast que eu escutei né o pod de pauco eu criei o meu conteúdo autoral alguém vai falar que aqui foi o primeiro Impacto e depois teve outros impactos Então seria interessante você que é palestrante pensa Qual é o seu conteúdo autoral Você só tá falando do conteúdo de outras pessoas e colocando um pouco da sua pitada ali de tempero Ou você tem alguma coisa e como o Bruno falou não precisa criar do zero você pode pegar algum
21:25
assunto pega o assunto que é a base do seu conteúdo e cria alguma coisa em cima dele uma abordagem nova pelo menos né né Eu acho que tem um negócio também que é legal ver que assim é hoje em dia eh teu próprio conteúdo diz isso é tanto conteúdo que a gente recebe e também eh para quem tá querendo entrar por exemplo no mercado de palestrante velho é tanto palestrante é tanto especialista em tanta coisa que fica difícil Às vezes você lembrar o nome da Galera também então ter um termo que você criou e um assunto que você fincou uma bandeira ali
22:04
meio que se apropriou daquele assunto ajuda porque muitas vezes a pessoa fala velho como é que chama aquele cara mesmo e e e busca no Google alguma coisa ligada ao tema e chega em você porque aí teu teu teu site tá lá falando do produto das coisas agora assim só tem um problema muito sério quando eu voltei da Austrália o meu tema eram os digital nuds e aí a galera procurava por Fábio nudes nudes aí comprometeu você aí comprometeu aí o Fábio nudes vinha muita coisa que não er são autorais desses conteúdos era outra carreira tua
22:38
anterior ali mas eu acabei usando a meu favor né ah o Fábio dos nudes não aí procura n mas é n mas tá tudo bem mas é legal até falar disso aí porque assim se o conteúdo autoral ele é seu como que eu faço para registrar esse conteúdo porque você falou que o seu conteúdo é registrado é meu eu tenho que registrar como que eu faço para registrar critério né para você conseguir registrar alguma coisa eu acho que existem dois caminhos para você registrar existe o registro da marca que você pode ter aquele rzinho na
23:08
sua sei lá que o pode palco poderia ter um rzinho ali que é uma marca registrada is um rzinho po palco depois a gente V primeiro a gente né fake until make n ISS aprendi isso aí esse é um processo que ele é um pouquinho mais burocrático você geralmente precisa de um advogado que saiba fazer o registro de marcas Você vai no INPI faz o registro tem que fazer uma busca inicial para saber se nenhuma outra pessoa ou empresa tem aquela marca você vai lá registra paga um valor acho que ela vale até 10 anos para você poder
23:43
eh ter que fazer novamente e você fica de olho se alguém usar aquela marca Você tem o direito dela então se alguém tá usando a marca consciência Deal e e ganhando muito dinheiro com isso alguém criou um treinamento consciência de tal gravado o curso de R 2000 e vendeu 1 milhão ou seja aquela marca ela ela é minha eu tenho algum direito sobre ela isso é o lado mais burocrático que eu acho que é Ok eu fiz lá mas eu nunca entrei com nada nunca fui procurar Eu acho que o mais importante é ter isso na cabeça das pessoas eu acho que aí é o
24:16
registro registrei Como por exemplo o termo combinativo eu usei eu lembrei do Murilo gan não é um termo registrado mas eu acho que isso é até mais importante é tá a conexão na cabeça da pess trabalho quase de né tipo é quando você tipo assim e muita gente fala né que a gente quando eh se vende né como um produto você tem que pensar como se você fosse mesmo uma marca uma empresa e tal então tem muita marca que é isso né como é que chama aquela marca do negócio tal então a marca se se garante em cima de um de um
24:48
conhecimento específico que você tem em cima daquela daquela marca né às vezes é uma cor às vezes é o a abordagem dela e tal que são vários elementos fazer as pessoas lembrarem de tipo aches azuis com ponta de algodão ninguém Ach flexíveis com pontinhas de algodão fala ninguém fala ninguém fala é isso então é tem um outro lado que eu acho que é interessante falar que isso ajuda a vender né a gente sabe que as dimensões de ser um palestrante também a venda é um Pilar e isso ajuda a vender por alguém vai contratar a pessoa que
25:21
fala sobre consciência edital e você é o cara que escreveu o livro e tem aquela marca e criou o assunto sim por exemplo agora em novembro vai ter um evento aqui aqui que quem vai vir é o cara que criou o termo psicologia positiva né Então olha a marca que existe em volta do do do cara que criou a psicologia positiva inclusive até esqueci o nome dele mas lembrei o como e como que a pessoa faz isso né pô eu sou o criador desse termo como que aí é rede social é conteúdo como que faz eu acho que é posicionamento de marca rede social você
25:50
pode fazer até um Google ADS se alguém procurar pela pelo termo consciência digital via o seu site ali consciência digital do issso criar um site sobre isso né criar o escrever o livro né as as peças também né Tipo se isso é a tua estratégia de marketing Quais são as peças de marketing você vai usar e também acho que para eh tem várias formas de de marcar né fincar Bandeira em assunto tipo lançar livro tipo tentar fazer um tdex sobre isso ou então ir para vários podcasts que a galera coloca isso no título do negócio né sobre isso
26:27
porque aí qualquer pessoa que busca o vai achar todas as referências a você ali também né é um outro canal também é você registrar o termo não tem como né que é um termo público né qual deles o obesidade mental não porque é seu isso consciência digital também consciência digital também mas você dava a pessoa dizer que era dona de marketing digital não dá não dá porque aí já é uma negó tenho consciência digital mas eu tenho consciência digital Pô eu sei quanto que eu posso mexer ali na mas você não pode me bloquear de falar isso sim não fal
26:56
mas aí quando ele diz do registro acho que é mais como você você tipo você não pode lançar um livro chamado consciência digital é um produto que tem uma marca que Ele registrou entendeu Tipo um uma ferramenta onde você vai ganhar dinheiro em cima de um termo que ele registou curso Li você fez um curso de consciência digital eu posso falar dentro da minha palestra que a galera tem que ter consciência digital dentro da palestra eu poderia porque não é é um termo público e também eu acho que você tem que comprovar que é uma teoria né
27:23
você não pode simplesmente pegar duas palavras e dizer esse termo aqui registrei água Poente pro registro de marca não precisa comprovar é só você ter um logo uma marca e o termo é só essas as únicas necessidades é um logo o termo e ter certeza que ninguém registrou aquele termo Ah então precisa de um logo não pode ser só o o escrito só log precisar do logo só se for só escrito não pode tem que ter um loginho lá na hora que o INPI que você vai registrar tem que ter o logo vai pedir é e tu fez um loginho consciência de G que é a capa do livro
27:53
né que é a mãozinha robótica empurrando um cérebro porque já tinha o livro então tem que ter minha identidade visual do livro que virou até uma tatuagem aqui em mim olha aí velho ah essa robótica aí a mãozinha robótica empurrando né ISO aqui tá vendo cara leva negócio é leva sério é Registro registro no INPI no livro e no braço no se alguém tiver dúvida se fui eu que criei [ __ ] tá aqui ó tá comigo aqui meu amigo esse é o primeiro cara que chega na na na na na palestra e fala então eu tenho uma teoria que a
28:25
gente mostra também teoria tá vai registrar um rabisco qualquer aqui não tem muita coisa assinatura minha mas letra de médico o nome dessa tatuagem letra de médico aí você comentou que isso ajuda a vender como que isso ajuda a vender por exemplo vamos trazer pros caras não beleza vou fazer o conteúdo autoral porque isso ajuda a vender como que isso vai ajudar a vender cara ajuda de algumas formas A primeira é que se o termo pegar como por exemplo alguns termos que são muito famosos Inteligência Emocional você vai falar
28:56
sobre inteligência emocional imagina que o Dan né você vai falar sobre psicologia positiv comunicação não violenta todos esses termos você tem a pessoa referência Então vem o termo Vem Quem foi o criador do termo e o segundo ponto é que existem formas realmente de você comprar Existe uma forma de comprar hoje no Brasil chamada inexigibilidade que o a palavra é tão difícil que eu até quase gaguejei aqui para falar Pedi até Maurício colocar aqui a é inexigibilidade E aí porque é difícil treina em casa você que tá Puto agora
29:29
porque ele vai ter que escrever o let E aí a inexigibilidade que é difícil falar a gente chama só de inex imagina que algum órgão público isso geralmente é para compra pública vai comprar uma palestra sobre consciência digital Inclusive eu já vendi palestra de consciência digital ia ter um evento sobre consciência digital no instituto federal o tema do evento era consciência digital e eles queriam me levar aí tem duas opções ou Você lança um edital dizendo assim queremos palestrantes de de consciência digital ou você fala fala
29:58
eu vou contratar o Fábio porque ele tem uma coisa chamada notório saber né então se o Fábio tem um notório saber nesse assunto eu vou direto nele eu vou fazer uma contratação direta sem exigir o edital por isso chama inexigibilidade porque não exige que tenha um edital E aí a compra por inex você pode ir direto na pessoa e comprar dela alguma algum treinamento workshop ou palestra sem mon co concia simplifica a contratação né porque às vezes o fornecedor Às vezes quem tá contra quem tá contratando tem que pegar ou fazer licitação ou pegar
30:32
três orçamentos Para comprovar que teu é o menor para achar três pessoas que falem do mesmo conteúdo ou parecido para poder fazer um três orçamento por até porque você pensa pera aí eu quero o notório saber nesse assunto vai aparecer uma pessoa vendendo mais barato então o preço não pode ser o que vai determinar a minha compra sim o determinante ali p agora você que tá ouvindo faz uma teoria boa entendeu Acha um nome bom que nem o Fábio achou não fica pegando tamb duas palavras nada a ver fala eu que criei a
31:01
gente vai ver que não foi você que criou tá ali faz o negócio com calma estud vê também coisa de is que ele falou que é um negócio importante que é assim beleza que você pensou numa teoria mas quantas pessoas estão querendo ouvir sobre isso né tipo assim quantas empresas estão querendo contratar isso Quantos eventos vão falar sobre isso não adianta nada você ter a teoria mais e [ __ ] do mundo mas não tem ninguém querendo saber desse assunto ou então tá fora de timing também né tipo é um assunto que ou ainda não não tá na na na
31:35
na onda desse assunto ou já passou a onda desse assunto né Tem Entra muito também no no no conteúdo que a gente leva lá no palestra além do palco né que é a questão do Tipo pô é um conteúdo que o mundo precisa sim é um conteúdo que o mundo precisa legal é um conteúdo que alguém vai pagar para poder assistir ele então tem que avaliar isso aí né E aí depois vem o terceiro que é você é a pessoa ideal para falar sobre esse assunto sess esses três passos é o que exclui qualquer outra e cara falando timing você falou do timing né o cara Dá
32:05
outra dica também de vendas procura alguma coisa que tá acontecendo no mundo ou no seu país ou na sua região que tem a ver com o seu assunto por exemplo a gente tá em setembro você pode estar ouvindo esse podcast depois mas a gente tá em setembro e existe o Setembro amarelo é mês da Saúde Mental do suicídio e o meu assunto tá muito conectado a isso porque as taxas de suicídios de adolescentes tem crescido bastante e uma das dimensões da consciência digital e da infob besidade é você saber que a vida que você tá
32:36
vendo ali nas telas não é a vida real porque o que que acontece você vê a vida perfeita das pessoas na tela acha que a sua vida é uma bosta que só você tem problema e que as pessoas que estão ali estão todos Vivendo uma vida maravilhosa e isso gera depressão ansiedade gera uma sensação de tristeza e de comparação com uma coisa que não é real e ter consciência digital significa saber disso e não ficar se comparando com a vida editada dos outros aí eu tenho até uma campanha agora que eu tô conectando a Conciência edital com Setembro amarelo
33:07
e eu vou fazer algumas palestras em setembro nas semanas de Setembro amarelo de algumas empresas vira como se fosse uma tipo uma sazonalidade tua ali né naquele mês eu vou tipo a focar esforço nisso é tipo uma uma mulher que fala sobre eh feminismo no no no ambiente de trabalho ali né combate o machismo no mês da mulher ela tem uma alta na demanda dela então tipo é o mês da Saúde Mental tem uma alta na demanda do tema que você fala né tipo a tentar lincar o seu tema a uma oportunidade de calendário de ano ou de época que a
33:43
gente tá vivendo ali e tal o seu é mais fácil que acho que ri é uma coisa que você consegue fazer o ano todo né É muito fácil vender assim falando né não velho quer fazer a galera dar umas risadas se divertir então Chama nós só que também tem um lance assim como eu eu também tive esse desafio porque a comédia é um negócio gigantesco né E também existe na comédia você estava comentando aqui antes de começar que foi ver um cara que fala de coisa de igreja tem um outro cara que fala de galera da quebrada tem um outro cara que é galera
34:13
da balada tem outro cara que é do sertanejo tem outro cara que é do Solteiro tem outro cara que é do casado tem outro cara que é não sei o que então a galera também vai tentando cavar dentro de um lugar grande né que é uma coisa um público específico E como eu sempre fiz muito corporativo eu eu aprendi que primeiro a galera não pagou ingresso para ver o o show corporativo então Teoricamente eles estão cagando para você assim eles querem est lá no evento não tá tipo não não é o termina logo para tomar meu show ali é não é o
34:45
grande evento do negócio ali né a grande espera muitas empresas inclusive fazem a cagada de dizer que é surpresa [ __ ] aí me aí me quebra temos uma atração surpresa Nossa e às vezes passa três dias falando aquelas convenção não sexta-feira a gente vai ter atração surpresa aí fica todo mundo quem que será que Sangalo vem alguma coisa que nem agora que anunciaram no rock vai SM smi vai vir pro rocken aí né Então aí o Bruno Romano exato aí eu chego lá e tipo sou eu a surpresa uma grande decepção Então já vira comédia número um pessoal
35:21
já aí o cara PR ajudar ele vai subir no palco ele tropeça e cai isso Exatamente são minhas estratégias então ninguém pode questionar eu comecei a perceber que como é um ambiente que Teoricamente tem tudo para dar errado meu show porque né Ninguém pagou para me ver as pessoas não estão esperando muitas vezes o evento também a a galera que produz o evento não é uma galera que sabe produzir comédia então bota no lugar que não era o lugar ideal bota no momento do evento que não era o momento ideal Então você vai aprendendo a fazer os negócios
35:53
Mas eu percebi que o o que mais me ajuda é conseguir falar o o que aquelas pessoas estão pensando naquele momento então tipo o evento de quê evento de tecnologia Só a galera de tecnologia que que é esse evento o que que eles viram até agora e tá legal tá chato é um momento de comemoração momento que eles não estão gostando eles trabalham dentro da da área de tecnologia tem a galera de backend a galera de frontend a galera de Inteligência Artificial galera de não sei que Quais são as peculiaridades de cada um deles porque aí vai ficando
36:28
engraçado para eles e aí aí todos conseguem tipo olhar para mim então isso é um uma parte que que do do meu trabalho que virou o diferencial que virou a parada que tipo a galera me contrata por causa disso porque aí sabe que sabe que eu vou personalizar e que eu vou conseguir falar a linguagem da galera e no caso é legal que e além de você personalizar você também tem um conteúdo autoral seu né que você criou tudo essa esse esse não cheguei a pensar em com tantas detalhes como ele pensou agora até repensando meu material Vou
36:59
ter que dar uma uma organizada mas eu chamo de comédia corporativa que é um negócio que é pouco falado mas já foi falado o Max geringer já tem livro disso que foi lançado vou te dar uma ideia de piada comédia corporativa Você pode falar que você faz cocô olha lá tá vendo nada mas cocô comédia corporativa COC nada como o cara do nude fazer para trazer alguma coisa que a gente que sacada que que vai para o negócio onde é proibid Sou eu começando o episódio falando de um convidado de peso pro Ben ludmer [ __ ] que pariu po
37:35
realmente assim é sim fala negócio de inf obesidade eh a galera já te jogou rate porque você tá mexendo com já chegou o comentário depois da palestra dizendo que era gordofobia aí tem que mudar o nome né Tem que ser infog gordofobia inf gordofobia exatamente eu estou sendo né fóbico com pessoas que sofrem de inf obesidade é [ __ ] merda é já chegou já mas aí sabe o que que eu fiz eu decorei o código Excluiu o comentário e bloqueou a pessoa exclui bloque não tem não eu decorei o código porque obesidade é uma doença
38:10
então falar de obesidade não é gordofobia falar de obesidade é você mas aí eu preciso dar uma resposta embasada né então o código da obesidade na tabela Sid que é a tabela da Organização Mundial da Saúde que define as doenças é o e66 então se você procurar e66 Sid é o código da obesidade obesidade é uma doença então eu não posso falar de obesidade não é ser gordofóbico é falar de uma doença que existe não é fazer piada de gordo e zo excluir o gordo é ser gordofóbico né masu ao é mas é tipo citar o negócio não não tem nada mas eu
38:44
queria criar um conteúdo a gente podia até criar junto um conteúdo de comédia sobre infob besidade aquele cara assim da da empresa sabe que fica lá ó rolando tiktok Instagram Vendo um monte de vídeo de gato tal aí chega na cozinha do escritório falei aí como é que tá o trabalho cara tô muito ocupado tem muito trabalho trabalhei PR caramba al Minha cabeça tá explodindo Eu tenho tanto e-mail que eu não li ainda aí volta pra mesa e fica L lá queria fazer um neginho assim né bo galera se venda agora que que você tipo assim para já
39:15
que a gente falou tanto do tema e agora a gente tá falando PR PR palestrante então é o o o legal de você tá falando como um diferencial como uma ferramenta de se diferenciar e vender mais mas também acho que vale a pena falar um pouco sobre isso né tipo sobre o tema assim em si o os conteúdos principais que você fala na tua palestra porque acaba que também tem uma preocupação de a gente quando gera muito conteúdo a gente contribui PR a gente também tá atrapalhando essa galera engordando esse vídeo aqui É provavelmente tá pesando um
39:48
pouquinho mais para uma pessoa que já assistiu muita coisa hoje piada no meio a gente tá atrapalhando a galera Como que como que para quem cria para quem tem que criar conteúdo como que tipo você é um criador de conteúdo então o que que você pensa na hora de criar um conteúdo para também não ser mais um um conteúdo inútil ali pra pessoa tamb primeiro acho que é legal a gente trazer o conceito né dessa ideia do que é a inf obesidade mental porque eu acho que a gente não falou disso ainda né gente tá só comentando
40:13
sobre o assunto mas não falou mas eu acho que é importante falar também que o meu público é o corporativo também que nem o seu né porque muita gente chega e fala assim Ah você fala para pais e mães e tem muito a ver com a criança tem a ver mas tem a ver mas não é o meu foco por já existem outras pessoas falando para esse público muito bem e eu inclusive alguns deles fizeram a pós-graduação comigo são psicólogos São pessoas que estão falando para esse público e eu venho do corporativo então eu tenho história para contar do
40:41
corporativo teve um Bel dia é um lugar onde também muita a gente sofre disso né teve um belo dia que eu abri a minha caixa de e-mail e tinha 15337 e-mails não lidos aí como é que você lida com 15.000 e-mails Então tem um botão que bota tem um botão que bota ler todos nossa dá um alívio ah olha zerei minha caixa de entrada mas ouviu alguma coisa [ __ ] nenhum Mas tudo você tem agonia de notificação no seu celular N cois não tenho agonia eu não tenho notificação é tudo desabilitado tudo desabilitado desabilitado e assim trazendo pro ISO
41:15
aqui assim é problemaço né noss só tem uma coisa que me atrapalha que gera uma notificação é se um contato que é um contato salvo Meu me ligar no WhatsApp é a única coisa que gera uma notificação para mim sim então não mas as bolinha vermelhinha ali aparece não tem como tirar is até isso eu tirei Não mas aí não é notificação é um não é um push né Eu não tô sendo interrompido por aquilo até porque tem uma pesquisa da Gloria Mark que é uma pesquisadora de Harvard que ela provou que existe um tempo de 23 minutos leva 23 minutos para você
41:48
retomar o foco se você tá focado em modo Flow fazendo alguma coisa e você recebe uma notificação para você voltar não é para você voltar e começar de novo é para você voltar no no mesmo estado de flor e foco que você tava antes se é que volta né se é que volta porque daqui a 5 minutos você recebe outra então você já fica indo se ela de Harvard a gente vai acreditar né mesmo que ela não tenha feito essa pesquisa o nome já P mas fala você tava falando que tipo no corporativo tu tu tinha muito essa essa essa visão de que a galera sofria muito
42:16
com isso também is e no meu livro assumo o controle das suas telas tem um trabalho que eu fiz na empresa que eu trabalhei que é a red hat eu fui executivo de inovação lá por 5 anos e aí junto com o pessoal de marketing é uma multinacional de 20.000 pessoas e conversando com a Juliana errara que era líder de marketing América Latina ela disse cara Fábio eu tô com problemão a gente gera muito e-mail gera muito conteúdo e as pessoas não consomem aí é esse ponto que você tava falando né todo conteúdo gerado é como se fosse um prato
42:45
cozinhado numa cozinha que tá por aí que tá por aí Aí você faz esse prato e coloca uma mesa cheia de comida um bifet só que não vai ninguém comer ali pegando os pouquinhos ali comendo então por isso que a analogia da comida legal porque você pensa o que que eu preciso fazer quais eram os problemas muito conteúdo gerado e pouca pouco consumo daquele conteúdo a taxa de abertura de e-mails Era um negócio absurdo assim de baixo entendeu muita produção é como você ter um uma cozinha Produzindo um monte de comida e aquela comida ficando ali até
43:15
ela se estragar tipo aqueles banquetes de café da manhã de novela que o filho acorda atrasado pega uma maçã e vai embora fica puto com isso fal irmão Olha a quantidade de coisa que tem um bolinho de cenoura com chocolate aí senta aí negó aí eu fiz um trabalho com a Juliana errara dentro da redhead que foi um trabalho exatamente de nutrição né a gente criou uma área ela criou uma área lá dentro do marketing eu fiz parte dessa área eram como se fossem os nutricionistas do conteúdo que vai ser produzido e consumido dentro da empresa
43:44
quais foram os resultados Aumentou a taxa de abertura e diminuiu a taxa de e-mails enviados sim né chegou assim num nível que eram 40 e mail por semana chegou num ponto que passou de 40 para dois nossa agora são os e-mails oficiais né e-mails corporativos que são enviados pelas áreas internas da empresa e tem algumas estratégias uma delas é você saber que eu não preciso mandar um e-mail pro México que vai ter uma sessão de massagem na sala do do do do escritório de São Paulo ele não precisa receber então essa questão de quem precisa
44:18
receber o qu foi um dos mapeamentos é o excesso né tipo assim é tipo realmente tem muita coisa que não precisava né só que tem isso do do produtor do conteúdo saber o que produzir para quem Enviar Só que também tem um outro lado que é o lado de você rotular o seu conteúdo de uma forma que o consumidor consiga filtrar são esses dessas duas mágicas né a produção e o consum aí a gente traz pro palestrante então né porque o palestrante ele precisa criar conteúdo sim pô eu preciso criar conteúdo todo tempo porque a rede social tá
44:48
atualizando o tempo inteiro eu preciso colocar tem que alimentar o algoritmo para ganhar visibilidade tem que reforçar autoridade no tema Então tudo isso é estratégia conteú Só que também eu tô criando conteúdo tô enfiando conteúdo na cabeça do meu do do do meu seguidor ali do meu público pô Como que eu faço eu tenho até um slide na minha palestra que é um cara assim com a boca aberta e um um um monte de comida entrando na boca dele e a pessoa empurrando assim é mais ou menos assim que a gente se sente né É então agora eu
45:16
tô me sentindo assim né você você então categorizar seu conteúdo a ajuda a pessoa de saber qual conteúdo teu ela quer ver e qual ela não precisa ver agora alguma coisa do tipo na minha nas minhas equipes lá na red hat a gente criou um contrato social interno que a gente colocava hashtag no título do e-mail tá entendeu colocar algumas hashtags aí vai depender da equipe pode ter uma equipe que coloca uma hashtag assim ação necessária então se eu recebo um e-mail com a hashtag ação necessária eu sei que eu preciso tomar uma ação
45:45
Uhum E aí a hashtag é uma coisa que cada equipe vai criando a sua uma outra ferramenta que a gente usou foi determinar muito bem e deixar muito claro quando usar qual canal de comunicação sim porque sabe aquele negócio assim ah eu te mandei um e-mail e você não viu ah porque eu não olho e-mail toda a hora mas eu devia ter mandado porque você não me mandou um WhatsApp porque você não me ligou então uma coisa é chat outra coisa é e-mail outra coisa é mandar uma carta p o correio então você pensa Qual é o canal
46:11
de comunicação que eu quero enviar dependendo do nível de urgência e necessidade que você tem daquela pessoa consumir aquele conteúdo Sim essa ideia do do do Hashtag eu acho que funciona até agora pro Instagram né porque o Instagram hoje em dia fala não funciona mais hashtag no Instagram funciona se eu quero segmentar exatamente para mostrar pro meu pro meu público o aquele assunto que eu tô falando então vamos colocar hashtag mas não 30 hashtags que nem todo mundo colocava e sim a hashtag segmentada daquele conteúdo né aí qual
46:40
que é a analogia que eu uso qu C hashtag TR tá ótimo três vocês já perceberam que a existe uma lei da Anvisa que e regulamenta que todo alimento que alto em açúcar adicionado tem que ter um selinho é açúcar adicionado sódio e gordura saturada são triste isso né né você vê os três às vezes você você já comeu o negócio fala gordura açúcar e sódio Fer não eu tô comendo continuo comendo tudo ass mas é só tô mais triste agora mas você não vê que é uma lei que tem que ter um rótulo e o rótulo tem que ser visível eles tip negócio do cigarro
47:11
né Pois é o cara chega e fala assim Ah esse aqui é câncer tamb vou fumar do mesmo jeito vê o do pé amigo o cara fala né Tipo ele escolhe o que o negócio mal que ele quer Pois é então toda essa essa estratégia de rotular a informação para que o consumidor saiba faz parte também da estratégia de lidar com a infob besidade corporativa sim e essa ideia do filtrar eu eu filtrando também ajuda o cara né nossa o filtro para mim é o incrível assim eu tenho mais produtor eu vou filtrar o conteúdo eu vou ajudar ele a escolher também eu
47:44
tenho mais de 350 filtros no meu Gmail que categoriza tudo em vários níveis porque você pode pensar assim o e-mail que chegou que eu tenho que ler porque se eu não ler ferrou tudo e spam são os dois extremos E no meio né e os tons de cinza que tem aqui e o e-mail que eu preciso ler mas ele não tem urgência eu tenho até o mês inteiro para ler e aquele meil que se eu não vê não tem problema nenhum então como são muitas categorias eu tenho 350 filtros que categoriza tudo para mim E aí quando eu abro o meu e-mail eu tenho um botãozinho
48:16
lá que ele me dá os e-mails mais importantes que eu geralmente é dois ou três só do dia que eu tenho que veio que eu tenho que responder se eu não responder vai dar merda né o e-mail vdm que eu falo vai dar merda se eu não responder mas aí tem aqu ele que eu pego e falo assim joga PR segunda-feira segunda-feira eu olho de novo aí ele dá um snooze né elele Isso é um outro Isso já é uma palestra já isso aí é tudo isso como criar filtro no teu Gmail para acabar com a obesidade mental na verdade isso é um curso que eu
48:42
tenho filha da [ __ ] me pegou não percebi que eu tava num cpl aqui era um CP desgraçado mano melhor ser fli você não nem percebeu O que era já tô comprando sem saber ladeirinha fica esse negó aí eu tomei no cu aqui ó Nem vi fez o curso certeza massa massa demais inclusive aqui já já deixa até pro pessoal nosso patrocinador mais leads fica atento com esses conteúdos vocês estão criando conteúdo pros nossos palestrantes vamos ficar atento criar aí essas já escutem esse podcast até o final pra gente poder saber aí né como
49:19
criar os conteúdos como criar hashtags fazer essas segmentações tudo mais então por favor agora sim [ __ ] sinceridade tá gente já pô já tá aqui há um tempo vamos já é amigo a galera já tá assistindo a gente tem um tempo já fez amizade é casa de ferreiro peto de pau não tu é casa de ferreiro com ferro tu tu nunca tu nunca sofreu uma crise de tipo de de e parecido com Burnout qualquer coisa do tipo ligado à rede social ligado a consumo de coisa ligado a ansiedade ligado a comparação ligado essas coisas todas que você tenta dizer
49:58
pra gente evitar e tal como fun cara a gente diz que a gente fala do que a gente sofre então eu realmente eu sofro disso já sofri mais já tive momentos piores e momentos realmente de Burnout uhum e exatamente por isso eu fui criando as ferramentas porque eu não precisaria de 350 filtros se eu já não tivesse passado pelo modo de tenho 15.
50:20
000 e-mails e eu não sei o que fazer com isso então sim já passei por isso já tive que trabalhar 16 horas por dia 18 horas por dia e para pra cama dormir não consegui dormir porque eu tava pensando no que eu ia fazer no dia seguinte o que eu não fiz hoje então tudo isso já aconteceu comigo e é exatamente porque tudo isso já aconteceu comigo que eu fui criando as ferramentas Então eu tenho a ferramenta é algo que eu criei pra minha necessidade E aí ela virou uma ferramenta que dá para usar pro outro também sim isso isso eu falei para um palestrante esses dias falei cara não
50:49
vou com o celular pra cama porque vai me atrapalhar meu sono vai atrapalhar eu dormir vai atrapalhar várias coisas aí hoje o palestrante fala para mim toda vez ve que ele vai pra cama ele lembra de mim Eu Fala [ __ ] que pariu tem um momento melhor para você lembrar de mim não vá para o celular com a cama ou não vá para a cama com celular e quando você for pra cama lembre de mim e dos Brunos aqui eu meu próximo passo cara porque eu não consigo eu fico na cama assim é um dos momentos mais divertidos do meu dia faz
51:21
fora da cama eu não tô ligado mas é porque enfim é mania né eu preciso parar com essa mania esses dia eu tive que mania levantar da cama de tanto que eu tava rindo que minha mulher ficou [ __ ] que falou bicho eu tô dormindo já [ __ ] para de dar risada e aqueles vídeos sabe que você mostra pra pessoa e ela fala do que que você tá rindo Só você entende e ela tava dormindo ainda mais então assim é realmente eu tive que ir pra sala para conseguir conter o meu controle de riso e isso inclusive atrapalha o sono justamente porque tá
51:48
trazendo um monte de informação pro seu cérebro que vai tentar desligar e aí não consegue deslig cara eu vou falar um negócio que atrapalha muito que inclusive é uma das perguntas da balança do peso de que existe uma ferramenta que você sobe na balança para saber se você sofre deidade é mesmo o IMC Exatamente é o é o exatamente tem Gorda é tem o a escala ela fez isso também no negócio da balança tu levou a sério a Teoria é minha tes mas tem a onde encontra isso a gente coloca o link aí do da balança a balança é uma
52:18
ferramenta aberta Então se quiser eu coloco a balança para todo mundo queis clicar é chama balança do Peso digital Ah tá porque senão se for de de de outra pessoa não vou colocar porque não tá patrocinando não é autoral né não tá patrocinando e uma das perguntas é se você acorda no meio da noite e olha para ver se você recebeu alguma notificação é impressionante a quantidade de pessoas que diz que sim eu não recebo porque eu já boto no modo noturno justamente para não ter velho não no modo avião o melhor é deixar o celular fora do quarto mas
52:46
como eu sei que tem muita gente que não consegue pela grande desculpa de dizer que tem que ter um alarme né e não consegue comprar um alarme Zinho de por R 5 noina esses alarmin de de Camel Ô bom para [ __ ] Acorda você já no P já acorda louco acord tem uns que sai correndo você tem que levantar levantar corr não isso é que é alarme de verdade a galera fica botando musiquinha se Mas tem uma coisa legal eu não sei se realmente aonde eu li isso se são Vozes da minha cabeça mas assim eh eu ouvi dizer um negócio que se você coloca
53:16
horários quebrados o seu cérebro liga então tipo assim se eu vou acordar 5 horas da manhã eu coloco 5:3 hum para poder o cérebro entender não horário certo não tem que olar 5 horas coloco 5 horas porque 5 horas a gente já tá acostumado então eu coloco sempre o horário quebrado então é 5:3 4:59 5:6 nunca o horário o despertador PR que mesmo para que o seu cérebro entenda que tem alguma coisa diferente ali e não uma coisa usual porque a gente tá acostumado a colocar 5 horas da manhã e aí o cérebro faz ó se eu botar 5 horas meu
53:49
cérebro vai ficar puto para começo de já vai acordar falar ô [ __ ] é essa [ __ ] a gente deixou o CLT tem mais mais de 10 anos o que que você tá fazendo Você tá acordando ess agora eu nem durmo se eu tiver que acordar 5 horas mas eu me perco no horário real para mim funciona PR caramba todo dia você muda não Todo dia eu mudo eu não mudo todo dia mas assim que hoje tem 360 filtros Hoje hoje eu não out mas eu nunca coloco horário cheio inteiro eu eu coloquei 5 e 6 da manhã deu 5 horas eu acordei ah antes doador ven Não não é nem para vencer
54:29
acontece guerra do [ __ ] competitividade nível máximo eu sou competitivo mas nem tanto Ô lembrei daquele jornalista que tava apresentando o jornal olhou assim e falou oito e ônibus se seis e ônibus seis ônibus ônibus mas isso funciona para mim porque eu coloco o horário quebrado e eu sempre acordo antes do horário que tá marcado porque dizem que o seu cérebro fica pensando naquilo porque não é usual o usual a gente acostuma mas acredito F testar vou testar eu acho tim eu sou um cara que eu gosto de testar e ver se funciona eu sou
55:01
os meus horários são todos assim ó eu prefiro testar coisa para dormir também é melhor tamb diminui diminuir a tela uma ou duas horas antes de dormir ajuda bastante a cair no sono Monte gente reclamando Ah não consigo dormir você não tem noção cara da quantiade eu fui eu fui assim e aquele aquela criança que a a mãe não falava para ir pra cama então ao longo da infância e adolescência eu me acostumei a assistir J Soares e dormir no sofá Então para mim aquela coisa aquela conversinha mole na TV ali ó é o meu sonífero entendeu então acho que o
55:40
negócio da tela também tem assim já foi uma coisa que que eu fui acostumado a ter tela eh perto da hora de dormir por conta desse costume de tá dormindo ouvindo um papinho assim para mim o silêncio não é um um um negócio que eu tipo me relaxa me dá d o silêncio acende minhas ideias assim eu gosto da conversa porque eu fico sabe esses programa de mesa redonda de futebol ótimo para dormir [ __ ] merda eu não sei no que que os caras tão falando aliás eu não sei como é que os caras consegue tanto assunto que é três
56:12
hor e meia de programa falando que o Pedro se machucou é um bagulho assim como é que eles consegue bicho falar tanto tempo sobre um assunto que a gente assim o Pedro se machucou acabou o assunto os caras fica e agora precisa de mais um atacante precisa fechou a janela de transferência não fechou a janela isso é uns papos gostoso porque é inútil você não quer ficar prestando atenção então você fica só ouvindo o papinho mole ali e tal e eu não consigo eu não consigo nem com o som priso me desvencilhar desse vício que isso já
56:42
seria ruim tipo para mim já seria ruim o som da TV mas a TV brilhando já é ruim porque tipo assim tá ali numa cena escura aí fica claro aí ficou Claro você f olho fechado você vê que mudou aí meu olho já quer abrir para ver porque é curioso não é sou curioso Caramba eu adoro dormir com alguma coisinha no pé do ouvido assim num mas essa ideia que eu tava falando eh de não ir com o celular pra câmera é justamente para isso você condicionar o seu cérebro qu deitar na cama é para dormir ponto então eu vou assistir celular no sofá na mesa
57:10
em qualquer lugar menos na cama Ah vou assistir TV na sala no quarto não já para condicionar isso aí né isso aí ajuda PR Caramba vou tentar vou tentar V tentar nos próximos episódios falar da minha experiência voltarei para contar se conseguir dormir 6 e ônibus eu vou colocar o despertador agora para seis e ônibus bota seis e ônibus resolve seis ônibus fun aí quando for seis eu acordo sem despertador não sei para mim funciona sempre acordo antes velho sempre acordo antes eu olho pro celular e falo [ __ ] tem que podia
57:39
dormir mais podia dormir mais se minutos e não dormir vou vou levantar cara outro assunto bem controverso que que eu queria trazer que até eu queria escutar um pouco da opinião de vocês todo mundo hoje diz que tem TDH né ah é o meu TDH é o meu TDH e eu andei estudando recentemente que TDH mente verdadeiro diagnosticado só 10% da população tem é mesmo os outros 90% tem sintomas de TDH por maus hábitos e um dos hábitos é exatamente o uso excessivo de telas não se exercitar alimentação sono aí o que que acontece tudo isso é hábito é
58:15
comportamento aí eu faço isso coloco na minha cabeça que eu tenho TDH E aí uma coisa vai puxando a outra e eu continuo me alimentando mal não me exercitando dormindo mal usando botando a Cula numa parada que você nem tem botando a tupa no TDH que você nem tem não tô dizendo que as pessoas que tem tem as que tem tem realmente Mas nem todo mundo tem né eu eu eu eu fui na na na psiquiatra para fazer o o teste tá de TDH eu acho que eu tenho o teste saiu o resultado ainda não então aí ela falou que o que o teste era
58:49
tô querendo saber eu nem sei se é políticamente perguntar pra pessoa se tem não eu eu soube que o teste era era seis seete sessões de uma hora fazendo uma bateria de pergunta eu falei eu tenho TDH demais para fazer esse teste já me dá só o diagnóstico dá negó dá o diploma di mas eu fiquei mais preocupado agora porque você falou que a pessoa precisa ter os sintomas ela precisa não se alimenta bem até tudo isso aí mas eu tenho um problema porque eu me alimento bem eu durmo bem eu faço exercício e continuo com os sintomas me ferrei né
59:21
então provavelmente você deve ter mesmo par precisa ir no médio É talvez se a pessoa faz tem todos recebi o diagnóstico de TDH da minha esposa né ela ela ela conhece afirmou que eu tenho Assim com todas as ela é advogada né Não ela trabalha formada em marketing mar trabalha aí eu falei para ela eu acho que a gente tá sendo precipitado né você não tem conhecimento na área melhor a gente pedir uma segunda opinião perguntei pra minha mãe e ela falou que eu tenho mes tem também então para mim já já F você tem um laudo
59:55
assinado com a fech mãe esposa tô satisfeito com esse quadro a eu tenho laudo não tomo remédio também não e nem tenho vontade mas o que que eu fiz eu não usei isso como uma desculpa para mim eu fui fazer o quê O que que eu posso fazer para não deixar os sintomas Me pegarem então eu procurei eh Auto hipnose isso inclusive para dormir é bom para caramba uhum o pong li me me indicou Falou alumas coisas então mas é alto você não faz né al Ah mas aí que eu tenho mais medo ainda faço merda imagina comigo mesmo erado vai que eu vai que eu não volto do
1:00:31
bagulho que eu mes fiz mas eu fiz eu fiz a auto hipnose para dormir pô Hoje eu 2 minutos eu tô dormindo acabou ó eu vou falar um negócio que aconteceu comigo eu tava numa reunião online e a pessoa tava com 58 Abas do Chrome aberta a isso eu faço né aí falou assim ah eu tô tentando achar para eu voltar aqui que eu não consigo mais voltar para falar com você aí eu falei por que não que eu tenho umas 50 Aras abertas aqui é o meu TDH a falei tem uma ferramenta que você consegue agrupar as abas por assunto a pessoa falou não mas é o meu TDH mesmo
1:00:58
não não é você tem o TDH agrupar as abas significa você dar contexto e se ajudar mas a galera não quer mais também mesmo que você tenha com o diagnóstico a gente não é obrigado a ficar aguentando tuas coisas assim te vira brother vai ela tomar os remédios Vai fazer os negócios não quer ser ajudada ela quer que passa a mão na cabeça ah não tudo bem então tudo bemer licença para fazer merda não não não tenho Inclusive eu uso isso eu não uso essa ferramenta mas eu tenho tenho várias tenho lá uma que tem 30 Abas lá
1:01:28
mas eu vou fazer uma reunião por exemplo eu tiro daqui abro uma nova tipo deixo uma livre porque eu sei que eu vou tô usando ali e só vou colocar nessa aba o que eu vou usar nessa reunião o que eu acho legal da ciência comportamental é que ela diz que o da do TDH todo mundo tem que é Déficit de Atenção todo mundo tem atenção limitada é um princípio da ciência comportamental você não consegue prestar atenção em tudo você não consegue prestar atenção em tudo tem um monte de coisa acontecendo aqui tem um vídeo não sei se vocês já viram da
1:01:52
Galera jogando basquete Aí você chama a pessoa fala assim tem cinco pess pess com a camiseta branca e cinco pessoas com a camiseta preta aí você fala conta quant conta Quantas vezes a bola passou com as pessoas que tão com a camiseta branca Aí você fica lá não é só olhando pessoal que tá com a camiseta branca aí acaba o vídeo a pessoa fala assim Você viu quantas pessoas aí a pessoa fala quantas vezes passou a bola 11 Beleza você viu alguma coisa estranha para acontecer no vídeo a pessoa não passa um gorila no meio do vídeo assim passa um
1:02:20
gorila faz assim e sai ninguém vê Cara Metade das pessoas não vê na verdade disse é metade não veio Então olha porque eu tô tão focado numa coisa que eu não vejo a outra isso é todo mundo Sim esse vídeo eu já vi eu vi o gorila eu vi que a pessoa preta troca de de pessoa ainda tipo assim essas coisa bizarra aqui meu cérebro Como que vê tudo isso velho inclusive fica assim olhando para você eu vejo o Maurício fazendo assim boca você errou eu vejo mas eu fjo que não An de fechar só um um um complemento rapidinho de e esses
1:02:51
sintomas entre aspas assim também de que que você falou né de de TDH e tal tem a ver com com com isso também mental Pensa bem o que que consome a sua atenção conteúdo conteú informação então se eu tenho muita informação a sua atenção vai ser consumida e vai acabar uhum né O que que consome bateria do celular uso tudo que consome alguma coisa essa coisa vai diminuir então quanto mais informação Você consome mais a sua atenção vai diminuindo então se você já tem Déficit de Atenção quanto mais informação Você consome você tá consumindo um recurso
1:03:27
escasso que é a sua atenção ou seja priorizar e filtrar o que você vai consumir é uma das formas de tratar o TDH Então ess seria curadoria de conteúdo É isso aí a curadoria faz a porcaria da curadoria do que você vai absorver durante o dia e se melhora a vida inclusive faz a curadoria dos seus palestrantes também pros seus eventos né Pois é isso aí agora Patrocínio Paulo palestrante gano Curtiu essa foi boa [ __ ] se quiser uma palestra sobre Ronaldinho cara olhou para Mato tocou pro outro você viu mas e se quiser uma
1:04:03
palestra sobre esse assunto consciência digital inf obesidade Inclusive a gente não falou mas como usar a inteligência artificial também para Se Curar da inf obesidade para reduzir filar res as ferramentas de que você pode automatizar coisas para que você não tenha que ficar de olho em tudo essa inclusive Hoje é a minha palestra mais vendida a inteligência artificial AJ fazer ajudando a infabilidade e trazer mais produtividade [ __ ] bom para caramba inf obesidade mais produtividade daria mais uma hora de Podcast só nisso aqui inf
1:04:31
obesidade não a gente tem que acabar aqui né mas é isso né pô caraca velho deu deu conteúdo para carambu rendeu passou uma hora já já Nossa é que o Maurício não deu play lá no no cronômetro daí a gente não vê aí a gente acha que a gente pode falar mais CRF reduz ansiedade é bom não ver então é pra gente encerrar então mais uma vez agradecer aqui os nossos patrocinadores mais Lead palestras faça aí o seu conteúdo contrate aí a mais leads para poder ajudar você nessa curadoria dos conteúdos para postar nas suas redes sociais e app ticket se você
1:05:09
tem um evento você quer fazer aí a venda e o gerenciamento do do seu evento appticket www.apet.org.br são parceiros estão aqui ajudando a gente a fazer esse podcast acontecer Porque pô eu pedi né esse upgrade aí na na carreira Então tem que né pagar o salário também né pagar o salário cafezinho que a gente Tom cafezinho que a gente Tomou Não é nada de graça verdade mas é isso aí gente ótimo papo muito bom ter vocês aqui com a gente estamos junto mais uma vez obrigado foi um prazer também foi maneiro demais velho todos os conteúdos aí é inclusive
1:05:52
redes sociais vamos lá né Vamos como que a gente te acha nas redes sociais aqui aqui todas as minhas redes sociais é Fábio nud nud é n d g e então tem um G aí não é lembra do nud e coloca um G né ali no nud ISS fbio nud em todos os lugares show Brun engraçado relacionar o negócio do nude com o G né que é o o ponto G tem que ter ali no n Nossa essa aí nunca tinha me falado boa não esquece do pon G meu Instagram é o Bruno Romano eu eu queria botar Bruno Romano já teve essa discussão aqui o cara que botou o Bruno Romano inclusive
1:06:29
nunca usou o Instagram você puder mandar mensagem para ele falando para liberar prha todo mundo agora fando e mas é o Brun romano e tem todas as redes lá Instagram tiktok YouTube tem meu especial no YouTube também sincero demais para ter emprego mais de uma hora de standup lá de graça pra galera assistir quem não assistiu ainda é bom PR caramba inclusive obrigado viu Obrigado vocês estavam lá na gravação tava tava foi bom PR caramba go gosto para caramba inclusive também o meu né Instagram Bruno Nunes NT vamos vamos
1:07:00
seguir aí também não conseguiu Bruno Nunes não conseguiu Bruno Nunes já sigo o cara já tô até pensando aí em comprar dele mas o salário ainda não deu para pagar mas vai dar vai dar ele me seguiu de volta o cara me seguiu de volta mentira Ah um avanço consegui um avanço Mas você que tá aí com a gente até agora não deixe de fazer o básico aqui pra gente né que é se inscrever no canal curtir compartilhar você tem um amigo que é palestrante ou quer se tornar palestrante estante quer criar um conteúdo autoral não sabe por onde
1:07:29
começar envia esse podcast para ele que vai ajudar muito aí na carreira dele e vai ajudar a gente também com certeza a gente conseguir crescer esse podcast e trazer mais nomes assim né pô Que papo maravilhoso Valeu gente obrigado um abraço até a próxima Valeu galera [Música]﻿Livro 
Assuma o controle das suas telas: Como dizer não para a sobrecarga de informação, melhorar a produtividade e usar a tecnologia a seu favor para ter mais tempo para você Capa comum – 10 setembro 2023
por Fabio Nudge Pereira (Autor)

APRENDA A LIMITAR O TEMPO GASTO NAS TELAS E APROVEITAR OS BENEFÍCIOS QUE A ERA DA INFORMAÇÃO OFERECE DA FORMA CORRETA

Todos os dias, assim que abrimos os olhos, somos bombardeados por informações. Antes mesmo de espreguiçar, assim que o despertador toca, abrimos as notificações e isso faz com que o dia comece acelerado e estressante. A sobrecarga de informações pode levar à distração, falta de foco e dificuldade de tomada de decisões. Sem contar o estresse e a ansiedade que a quantidade exagerada de informações causa, uma vez que nos sentimos pressionados a acompanhar tudo o que acontece no mundo.

Em Assuma o controle das suas telas , Fabio Nudge Pereira nos mostra que as telas não são nossas inimigas, pelo contrário, se utilizadas com parcimônia, são verdadeiras aliadas. Para lidar com o vício, o autor criou o método infofitness e ensina como desenvolver habilidades de filtragem para aprender a priorizar a qualidade em vez da quantidade de informações consumidas e como ter discernimento para se concentrar apenas em conteúdos relevantes.

Neste livro, você aprenderá a:

Identificar se tem uma relação saudável ou não com a tecnologia;
Fazer um detox das redes e do bombardeio de informações;
Entender que é possível se curar do “vício” e que outras pessoas vivem esse mesmo dilema;
Criar hábitos saudáveis e não passar mais tempo do que o necessário na frente das telas;
Destravar barreiras e crenças limitantes que o impedem de crescer e celebrar o seu melhor lado.
A tecnologia é parte da nossa vida, não a nossa vida!


Sumário
Introdução - Autoridade, Diferenciais do Livro  [5 a 8 laudas]
Capítulo 1: Estamos sendo consumidos pelas informações que consumimos? 
Capítulo 2: Somos reféns do nosso tempo e do excesso de tecnologia 
Capítulo 3: Como se curar da infobesidade 
Capítulo 4: passo 1. ACEITE!
Capítulo 5: passo 2. SUBA NA BALANÇA DIGITAL!
Capítulo 6: passo 3. NOVA DIETA, NOVOS HÁBITOS [10 laudas.]
Capítulo 7: passo 4. VOLTE PARA O PASSO 2 E REPITA TUDO DE NOVO [10 laudas.]
Capítulo 8: Você não está sozinho!
Capítulo 9 - Você é [2 a 5 laudas.]



________________


Introdução - Autoridade, Diferenciais do Livro  [5 a 8 laudas]




Introdução
Tenho uma carreira de mais de vinte anos na área de tecnologia e já passei por empresas globais que criam o mundo digital no qual vivemos. Logo, conheço bem o que acontece por trás dos celulares e das telas. 
Minha paixão por tecnologia nasceu em Pombal, uma pequena cidade do interior da Paraíba onde eu cresci e onde meu padrasto tinha uma farmácia — a Farmácia dos Pobres. Eu era criança quando ele decidiu informatizar o estabelecimento e instalar computadores. Naquele momento, eu soube que queria algo relacionado à tecnologia para o meu futuro e que iria usar essa tecnologia para ajudar pessoas e negócios. 
Naquela época, eu e minha família não tínhamos condições financeiras de custear meus estudos em uma universidade particular, estávamos passando por uma crise. A minha única possibilidade de estudo, portanto, seria passar em uma universidade pública. Assim, mergulhei nos estudos e entrei na Universidade Federal, para cursar Computação. Nos primeiros meses, eu precisava ficar até tarde no laboratório da faculdade, pois não tinha computador em casa. Até que recebi um telefonema da minha tia Necy, que sempre foi uma inspiração para muita gente na família, dizendo que iria me dar um computador de presente. Isso mudou a minha vida. 
Seguindo os meus sonhos, já formado, em 2007,[a][b] enviei o meu currículo por e-mail para a ThoughtWorks, uma consultoria líder global em tecnologia e transformação digital. Participei de aproximadamente dez entrevistas, todas por Skype, e fui contratado para trabalhar na na filial da empresa na Austrália. Coloquei tudo o que tinha em três malas e me mudei para o outro lado do mundo, a terra dos cangurus, onde morei até 2016.
Enquanto estava em Sydney, conversava com minha família e amigos do Brasil quase todos os dias, apesar da diferença de fuso de doze e até catorze horas – eu brincava que estava no futuro. Trabalhei em equipes distribuídas entre Austrália, China, Índia e Nova Zelândia e me comunicava com essas equipes todos os dias por videochamada.
Faz anos que uso o Google Maps e o Waze quando quero ir a algum lugar cujo caminho eu não conheço. Durante todo o tempo que morei na Austrália, nunca tive um carro, mas tinha acesso a carros por meio de um aplicativo no meu celular chamado GoGet. Quando precisava de um carro, abria o aplicativo, achava o carro mais próximo, entrava nele, usava e depois pagava por hora de uso, valor que era cobrado diretamente no meu cartão de crédito. Quando não fazia isso, pegava um Uber.
Virei um apaixonado por budismo e meditação nos últimos anos e uso dois aplicativos para meditar: o Headspace e o 1 Giant Mind. Além disso, tenho listas de músicas de meditação no Spotify e vou ao centro budista de vez em quando para aprender, me conectar com pessoas e evoluir espiritualmente.
Eu ando com um relógio digital no pulso no qual vejo todas as minhas reuniões, quantos passos dou ao longo do dia ou o quanto me exercito (ele me avisa quando estou parado por muito tempo e sugere que eu me mova). 
Percebi que não estava indo ao crossfit como eu tinha me comprometido comigo mesmo a ir. Então coloquei lembretes no meu calendário e, dez minutos antes do horário, o relógio me avisa: “Crossfit em dez minutos”. Dessa forma, eu me sinto culpado se não for já que me comprometi com o meu “eu do passado”. E o “eu do presente”, por mais ocupado que esteja, quer pensar no “eu do futuro”, mas é difícil, né? A gente sabe que tem que fazer uma coisa, mas procrastina, deixa para depois...
Eu tenho meu relógio digital, meu calendário, meu Waze, minha agenda digital, minha rotina estabelecida, acordos com o meu “eu do passado”, com os quais procuro me manter fiel, e trabalho com tecnologia há muito tempo e, ainda assim, me vi em meio a uma onda excessiva de informações, conteúdos, vídeos, e-mails, mensagens, áudios. E, por um momento, me vi saturado e sem saber o que fazer. 
O excesso de coisas a fazer ultrapassava o meu limite de tempo, eu não consegui dar conta de tudo e me sentia sempre em débito. Por um tempo, a minha sensação era de que, não importava o quanto eu me dedicasse a consumir tudo o que chegava até mim, eu nunca daria conta de saber tudo o tempo todo. Estaria sempre um passo atrás do que eu deveria estar – ou imaginava que deveria estar.
Foi assim que me descobri sofrendo de infobesidade, com um acúmulo imensurável de informações que tomava conta da minha mente e me impedia de raciocinar e de agir conforme a minha própria decisão. Logo eu, especialista em tecnologia com tanto tempo de experiência criando o mundo digital, me vi sem saber o que fazer com tanta informação e tecnologia na minha frente. Eu precisava mudar e mudar o rumo da minha vida, pois, do modo como estava, eu não chegaria muito longe. Eu era uma pessoa que sofria da síndrome da infobesidade, cansaço mental, não sabia dizer "não" para o que me era solicitado e não priorizava minhas atividades da melhor forma possível. 
Contudo, além de trabalhar com tecnologia, também sempre fui focado em entender o comportamento humano pela perspectiva da ciência comportamental. Por conta desses interesses, comecei a aplicar conceitos da ciência do comportamento humano à minha vida no mundo digital, e isso me trouxe menos cansaço mental, mais equilíbrio entre a vida conectada e a desconectada, mais foco e concentração no que realmente importa – ou seja, mais Consciência Digital. Então, comecei a transformar isso em um método e a aplicá-lo primeiramente em mim e depois em pessoas que tinham os mesmos desafios que os meus. O resultado vem sendo transformador, e espero que cada vez mais pessoas tenham essa experiência que eu e muitos já tivemos: uma vida digital consciente.
O sucesso do método acabou me levando a desenvolver o sonho de ser bilionário. Mas não em termos financeiros. Meu propósito é causar impacto na vida de, pelo menos, um bilhão de pessoas. Esse desejo não nasceu do nada e, para contextualizar, vou contar um pouco da minha história.
De lá [c][d]para cá, já se passaram mais de vinte anos, e eu sempre usei a tecnologia e a Consciência Digital com o objetivo de ajudar os outros. Sigo o que creio ser minha missão: todos precisamos ter consciência e autocontrole do poder que o mundo digital exerce em nossas vidas. Neurociência e tecnologias inovadoras devem trazer bem-estar, em vez de manipular e aumentar o estresse e a ansiedade. Por isso, devemos entender o que realmente importa em nossas vidas e ter equilíbrio entre o on-line e o off-line.




Você, cidadão do século XXI[e][f] assim como eu, mesmo que não trabalhe diretamente com tecnologia como eu ou, pior, que saia por aí afirmando que não gosta do mundo digital, certamente já deve ter enfrentado situações em que a tecnologia e o excesso de informações dominaram a sua vida. Afinal, não é raro desbloquearmos a tela do celular mil vezes ao dia. Um relatório divulgado pela Hootssuite https://datareportal.com/reports/digital-2021-brazil#:~:text=There%20were%20160.0%20million%20internet,at%2075.0%25%20in%20January%202021[g]e pela We are Social no ano de 2021 afirma que o brasileiro passou em média nove horas e dezessete minutos conectado ao longo das 24 horas do dia e, para complementar, outro levantamento feito pela App Annie  https://canaltech.com.br/apps/app-annie-revela-os-apps-mais-baixados-de-2021-e-o-campeao-nao-surpreende-206540/[h]mostrou que, dessas quase dez horas, 4 horas e oito minutos são dedicadas às redes sociais em nosso smartphone. Além de passarmos horas surfando pelas redes sociais – TikTok e Instagram são os apps mais baixados em 2021 e 2022 – recebemos centenas de e-mails no trabalho e não damos conta de responder a todos diariamente, começamos a assistir a uma série na Netflix sem nem saber por que o conteúdo chegou à nossa lista de sugestões, vemos dezenas de horas de vídeos no YouTube e, segundos depois, não nos lembramos do que se tratam...
Os dados parecem chocantes. E são mesmo. Chegam a ser assustadores e, por esse motivo, quando os apresento às pessoas, muitas delas não acreditam ou acham que estou exagerando. Infelizmente, não estou. Uma pesquisa realizada pela International Stress Management Association Brasil https://zenklub.com.br/blog/trabalho/gestao-do-tempo/#:~:text=Segundo%20pesquisa%20do%20International%20Stress,est%C3%A1%20a%20escassez%20de%20tempo[i] mostra que cerca de 60% dos brasileiros se sentem com sobrecarga de tarefas ao longo do dia. Não por acaso, essa sobrecarga é, de fato, resultado de um acúmulo de informações gerado e acessado ao longo do dia, como mostra o levantamento feito por Lori Lewis, publicado pelo site AllAcces https://www.geekfail.net/2021/08/o-que-acontece-na-internet-durante-um-minuto-em-2021.html[j], que consegue medir o que acontece em 60 segundos na internet. A imagem abaixo, mostra a quantidade de informações geradas em apenas um minuto. A sobrecarga tem razão de ser, já que, para se ter uma ideia, 197 milhões de e-mails são enviados em um minuto. Se quiser ficar ainda mais chocado, fiz as contas para chegar ao número de e-mails enviados ao longo de 24 horas e são mais de 283 bilhões, esse número é assustador. https://blog.aaainovacao.com.br/redes-sociais-gestao-do-tempo/[k]


  

Muitas vezes, não percebemos que estamos vivendo assim: em meio ao digital e a tantas informações e tão focados nas telas e em tudo o que ela nos oferece. Faz parte da nossa rotina, é natural recebermos milhares de e-mails, mensagens, curtidas, o celular ficar cheio de notificações e termos todos os nossos dados registrados e armazenados em aplicativos e bancos de dados digitais. Tudo é digital, tudo é tecnologia – ainda que alguns de nós tentem dizer o contrário.
A nossa vida está no digital, não há mais como negar. O celular se tornou um elemento inerente à nossa vida, não vivemos sem ele, tanto que um estudo realizado por um grupo de pesquisadores da Alemanha, da Universidade de Heidelberg, mapeou o efeito do uso excessivo desses dispositivos em nosso corpo, e a conclusão é chocante: o uso compulsivo do smartphone causa a diminuição da massa cinzenta do nosso cérebro, que é a mesma consequência provocada pelo uso contínuo da cocaína. https://www.techtudo.com.br/noticias/2020/02/celular-pode-viciar-tanto-quanto-cocaina-e-outras-drogas-aponta-estudo.ghtml?utm_source=pocket_reader[l] O dano é grave, uma vez que a massa cinzenta é responsável pela visão, audição, fala, controle muscular e saúde mental. Junta-se a isso o fato de que não só passamos cada vez mais horas conectados e de olho no celular, mas também de que o acesso aos smartphones acontece cada vez mais, cerca de 24% das crianças americanas entre 8 e 12 anos já têm o próprio celular. 
E não para por aí, se o dado já era alarmante, a coisa fica ainda mais preocupante quando se analisa o acesso das crianças aos games. Uma pesquisa publicada pela Globo mostra que 87% das crianças jogam no celular e, destes 87%, 64% preferem o dispositivo para essa atividade. E para finalizar, o acesso a esses jogos, a descoberta de novos games, também se concentra em celulares e aplicativos: 56% descobrem novos games em canais especializados no YouTube e 45% na loja de aplicativos, o que evidencia o tempo que as crianças passam no celular e navegam por ele. https://gente.globo.com/estudo-jogos-digitais-infantis-um-universo-de-possibilidades-no-desenvolvimento-das-criancas/[m] 
























































</destaque/>


Não controlar nossa vida digital é como chegar a um restaurante com sistema de rodízio e comer tudo que aparecer na nossa frente até, finalmente, nos darmos conta de que comemos uma porção de coisas que não queríamos comer.


</fim do destaque/>




















































Porém, as coisas não precisam sair do nosso controle para continuarem fazendo sentido. A tecnologia é parte da nossa vida, não é a nossa vida. E, se as cenas descritas acima fazem parte da sua rotina, é bem provável que você também sofra da síndrome da infobesidade, tomado pelo excesso de informações que chegam a um ritmo frenético à sua vida. 
Este livro, portanto, surge em meio a esse contexto. É preciso mudar este cenário para que, de fato, o digital colabore com a nossa vida e nos traga algo de bom, e não o contrário. Num modelo bastante similar às dietas nutricionais, minha proposta é que você, ao longo das próximas páginas, percorra um caminho repleto de tomadas de decisões e expansão de consciência com uma mudança significativa, para que, ao fim dessa jornada você se sinta no domínio da tecnologia e das informações que chegam até você e deixe de sofrer com a síndrome da infobesidade para se tornar parte do mundo das pessoas  infofitness.
 O processo, assim como todas as dietas, exigirá de nós a disposição para fazermos diferente. E, por isso, o conteúdo que você está prestes a começar a ler irá direto ao ponto – não vou eu te encher de informações para além do necessário quando quero ajudar você a se curar dessa avalanche de informações que toma conta da sua vida – e terá base na neurociência, na ciência da saúde mental e da dependência tecnológica e, claro, no funcionamento das tecnologias. 
Num mundo em que somos obrigados a tomar 35 mil decisões por dia https://edition.cnn.com/2022/04/21/health/decision-fatigue-solutions-wellness/index.html[n] (como já apresentei no meu primeiro livro Consciência digital, uma pesquisa divulgada pela Universidade de Leicester comprova que mal acordamos, enquanto tomamos o nosso café da manhã, e já começamos a negociar com o nosso cérebro o que queremos, devemos ou pretendemos realizar nos próximos minutos ou horas do dia, é involuntário e nem sempre percebemos o quanto a nossa mente trabalha para que façamos o mínimo), aprender a usar a tecnologia para filtrar o que realmente importa faz a diferença no nosso cotidiano e é um tremendo alívio para o nosso cérebro. Ao fim do dia, em vez de sentir apenas exausto – lembre-se, mesmo que você não queira, cerca de 35 mil decisões são tomadas ao longo do seu dia – você terá mais clareza das decisões que tomou, sentirá a mente mais descansada e ainda conseguirá se orientar melhor pelo que planeja fazer. 
Como isso é possível?
Conhecendo-se melhor e sabendo exatamente como, quando e de que modo a tecnologia deve ser usada. Há muito mais funcionalidades nas tecnologias que chegam até nós do que elas mesmas se apresentam. E, com a leitura deste livro, você passará a dominar ferramentas que otimizam a sua relação com o mundo digital e, claro, com o que ele pode oferecer a você. Você se torna um usuário ativo, com total controle das informações, e não mais um usuário passivo, que age sem ter consciência do que faz, do que deseja e do que busca no digital.  [o][p][q]
Eu não prometo melhorar a confiabilidade do conteúdo que chega até você, mas garanto que a qualidade do modo como você o consome e como se orienta por ele estará muito mais segura, garantida e sob o seu controle. 
Para isso, proponho a você um caminho de mudança e reconhecimento: nós só mudamos se reconhecemos o que precisa ser mudado. É fato que a tecnologia ocupa boa parte da nossa vida, não há como fugir disso ou afirmar o contrário. E reconhecer esse ponto é o primeiro passo para que você saia da infobesidade para entrar no mundo infofitness, uma dieta que pretende melhorar a sua relação com a tecnologia, não a cortar da sua vida.
O que isso quer dizer?
Na prática, eu sei, nem quero e nem acredito que seja possível –  afinal, a tecnologia é o meu trabalho e eu amo o que faço – que você passe a viver uma vida completamente livre do digital, que você pare de usar e-mail, aplicativos, não faça pesquisas em sites de busca como o Google, nunca mais use o waze para se locomover, não faça mais compras online, não conheça pessoas ou mantenha contato com aqueles que já conhece em redes sociais. Isso, eu sei, é radical demais e não é duradouro, pode até funcionar por alguns dias, mas não é para sempre.
O método infofitness não se propõe a ser milagroso nem mudar a sua vida da noite para o dia. Longe disso, tornar-se infofitness exige dedicação, estudo e desenvolvimento de habilidades que trabalham por você e para você, o que quer dizer que o que vale para você não necessariamente vale para o outro. Levando para o mundo da nutrição e das dietas alimentares, a proposta deste livro se aproxima de uma reeducação alimentar, na qual cada um, com o auxílio de um profissional, adequa a própria rotina aos objetivos para mudar o que não está de acordo. 
Ao final do método, você terá criado a própria reeducação de informações e saberá usar a tecnologia a seu favor, com controle do seu tempo e das suas escolhas, podendo até abrir exceções de vez em quando, afinal, dieta saudável é aquela que não nos aprisiona, mas nos mostra que tudo pode, mas não nem sempre.
Lembre-se: você comanda o mundo digital, e não o digital comanda a sua vida.
Vamos nessa?




________________


Capítulo 1: Estamos sendo consumidos pelas informações que consumimos? 


Vivemos a Era da informação aproximadamente desde a década de 1950. Sim, ao contrário do que muita gente pensa, a tecnologia e o mundo digital fazem parte da nossa vida desde muito antes do que imaginamos. Também conhecida, não por acaso, como Era Digital ou Era Tecnológica, a Era da Informação surge após as transformações pelas quais o mundo passou depois da Revolução Industrial. E se contrapõe a quase tudo vivido, experimentado e criado no período anterior.
O petróleo e a eletricidade movem as nossas indústrias que antes eram movidas por carvão e vapor, novos modelos de negócios, relações profissionais e pessoais menos rígidas e não hierárquicas aparecem, criações digitais, redes sociais e novos mecanismos tecnológicos são a estrutura da nossa sociedade. Tudo acontece no aqui e no agora, não mais no tempo da prensa e da apuração das informações. Tudo é rápido, imediato e muda em questão de segundos.
Como você já deve imaginar, a Era da Informação não surge da noite para o dia. Aos poucos e devido a uma série de fatores, nos vimos diante de mudanças significativas. Como, por exemplo, no pós-Segunda Guerra Mundial, com um mundo em reconstrução, as pessoas começaram a se interessar mais pelos estudos e, assim, ocorreu um aumento significativo de pessoas nas universidades, a publicação em grande escala de livros e, mais significativamente, a criação da internet pelos militares em 1969 em plena Guerra Fria. 
A criação da Internet é o que faz tudo mudar, uma vez que é a partir dela que as informações passam a ser veiculadas internacionalmente e de uma maneira muito rápida. E, assim, a informação passa a se tornar uma importante moeda de troca. Um artigo publicado pela revista Forbes cita a pesquisa da Statista que estimou que, no ano de 2021, o mundo produziu 79 zettabytes de dados, sendo que um zettabyte tem 28 zeros – 1,000,000,000,000,000,000,000 –. Isso significa que, a cada hora, o mundo produziu mais bytes de dados do que grãos de areia na Terra.https://www.forbes.com/sites/tableau/2022/11/21/with-great-data-comes-great-responsibility/?sh=7757303c6207[r]
Na Era da Informação tudo se reinventa e passa por mudanças significativas o tempo todo, e nós, seres humanos, temos de nos adaptar a essas mudanças ou seremos engolidos por elas. E é aí nesse quase ato de atropelamento das transformações pelas quais o mundo passa diariamente que nos encontramos. Qual é, afinal, o nosso papel diante de tanta informação? Existe algum caminho para tomarmos o controle de tudo o que acontece ao nosso redor?
Qual é, afinal, o nosso papel diante de tanta informação?
Durante muito tempo, me dediquei a encontrar essa resposta. E mais do que tentar achar a fórmula secreta ou a resposta de um milhão de dólares que mudaria toda a minha existência, eu tinha um único desejo muito claro: melhorar a minha vida e fazer a informação trabalhar por mim. Eu sentia que havia algo que precisava ser mudado, que algo não ia bem, mas eu não sabia muito bem o que era e, muito menos conseguia entender o que fazia de errado.
Assim como você, eu não vivi o outro lado a Era Digital, o meu mundo já nasceu tecnológico. É verdade que sou da geração que teve de se adaptar à internet e, como bom millennial que sou, logo me vi um usuário frenético do digital. Tudo passou a ser digital para mim, minha vida se concentrou em telas, e-mails, computadores, agendas eletrônicas, celulares. E, em um movimento quase natural, o mundo fora das telas quase deixou de existir. Eu me encontrei e me adaptei – muito bem, obrigado, tanto que trabalho com tecnologia – ao digital. 
E, ao mesmo tempo, passei pelo início de tudo. Eu sou da geração que fez pesquisas para trabalhos de escola em enciclopédias e usou a internet discada e, mais do que isso, desconfiou das informações que o Google me apresentava. Na verdade, vou confessar que eu já usei o Cadê?, que foi o primeiro site de buscas brasileiro criado em 1995.  
Como contei no início deste livro, sou de uma cidade bem pequena, Pombal, do interior da Paraíba. Passei toda a minha infância e adolescência lá, onde só tinha uma banca de jornal, que só recebia uma revista Supergame, com dicas de atalhos para jogos de videogame. Sim, não é exagero da minha parte, era mesmo só um exemplar. Nessa época, eu jogava com meus amigos e, claro, entre nós havia uma certa competição para ver quem ia conseguir comprar a revista do mês. Eu levava isso muito a sério e, no dia de chegada da revista, ficava na frente da banca, esperando a entrega. Afinal, quem comprasse, se tornava o único jogador que sabia como, por exemplo, dar um golpe do Fulgore no Killer Instinct, um dos jogos que eu jogava. Portanto, ter acesso àquela única revista, àquela informação escassa, fazia toda diferença na época. Hoje não mais. O acesso à informação virou algo tão comum e banal que a maioria tem e não traz diferencial nenhum. Todo mundo fica sabendo das mesmas coisas ao mesmo tempo e, mais do que isso, o que se sabe hoje pode não fazer sentido amanhã. O acesso à informação não é mais um diferencial no mundo atual, mas sim saber filtrar o que realmente importa para você, isso faz total diferença. 
E se hoje acho natural saber o que acontece no Chile, nos Estados Unidos, na Inglaterra e na Austrália no mesmo segundo, tenho plena consciência de que nem sempre foi assim. Este é o poder da internet: o imediatismo e a agilidade das informações fazem parte da nossa rotina a tal ponto que nem sequer nos damos conta disso. 
E as perguntas que ficam: será que me adaptei a essa Era? Será que tudo é tão natural e imediato quanto parece? Será que o meu cérebro consegue dar conta de tudo e absorver tudo o que aparece na minha frente?
Obviamente, a resposta é não. O cérebro humano, por mais rápido e elástico que seja e por mais que apresente uma capacidade imensa de mudar e de se adaptar a inúmeras mudanças externas, não acompanha a velocidade da tecnologia. Nos tornamos, portanto, reféns da informação e, mais do que isso, perdemos o controle do volume de informações que chega até nós.
Você já se deu conta disso?


O mundo pós-pandemia Covid 19


O ano é 2022, apenas dois anos se passaram da catástrofe vivida pela humanidade ao longo de 2020 e 2021 quando o mundo se viu diante da maior pandemia do século XXI.[s][t][u][v]inesperadamente, toda a humanidade se viu diante de um vírus desconhecido, para o qual não existia vacina, e ninguém sabia ao certo o que ele podia causar ao nosso corpo. O medo tomou conta de nós e tudo parou até a vacina ser criada. Cidades inteiras pararam, pessoas ficaram em casa, não se podia sair para nada, nem para trabalhar. E, mais uma vez, a Era da Informação nos proporcionou uma nova mudança.
Todos tivemos as nossas vidas transformadas, em maior ou menor medida, não podemos ignorar o que esse período causou em nossas vidas. Tivemos de nos adaptar e aprender a conviver com o desconhecido, com o novo e com o perigo. Nosso mundo passou a se concentrar na nossa casa. E foi aí que diversas mudanças que já vinham sendo planejadas precisaram ganhar força e velocidade.
O trabalho remoto passou a ser regra, afinal se ninguém podia ir ao escritório, que as casas se transformassem em escritório, o famoso home office. E isso alavancou processos de trabalho que tinha hora para começar, mas não para terminar. A comunicação passou a ser feita à distância, equipes inteiras em casa, gestores sendo obrigados a mudar o gerenciamento de pessoas, tendo de moldar a comunicação para que fosse clara e objetiva.
Muito do que acontecia no presencial, o olho no olho e a ideia de que algumas coisas só se resolvem pessoalmente, teve de ser ressignificado. Afinal, mudava-se o jeito de fazer, mas não se mudava a entrega. Ao contrário, quanto mais fosse entregue, mais garantia havia – ou pensava-se que se havia – de garantir o trabalho. 
Ligações por vídeo, excesso de horas no computador, o medo do desconhecido, a necessidade de se fazer presente e de mostrar trabalho além do que já se mostrava nos transformou em pessoas ultraconectadas e completamente dependentes das telas. Se antes da pandemia já vivíamos conectados quase 100% do nosso tempo, com a pandemia passamos a ficar 100% do nosso tempo ligado.[w][x][y] A busca por respostas e a necessidade de saber tudo a todo tempo fez com que nossa preocupação e nossa ansiedade triplicassem. 


________________
















  



O Brasil é o segundo país do mundo que mais usa a internet por dia, perdendo apenas para a África do Sul, por uma diferença de 6 minutos por dia. (Saiba mais em: https://www.statista.com/statistics/1258232/daily-time-spent-online-worldwide/ )


Alguns dados do início de 2023 comprovam a pesquisa:


* Havia 181,8 milhões de usuários de internet, 84,3% da população
* O Brasil abrigava 152,4 milhões de usuários de redes sociais o equivalente a 70,6% da população total.
* Um total de 221,0 milhões de conexões móveis celulares estavam ativas no Brasil no início de 2023, com esse número equivalente a 102,4% da população total. Com uma população de 215,8 milhões de habitantes, isso mostra que há mais conexões de internet móveis do que pessoas no país. 
(Para saber mais: O relatório Brasil Digital em 2023 https://datareportal.com/reports/digital-2023-brazil ).




________________


Nos tornamos pessoas esgotadas, exaustas. Tudo era muito e tudo fugia do nosso controle. Nesse período, tudo o que me lembro é de que o meu cansaço era extremo e que a minha entrega também era gigantesca e, ao mesmo tempo, eu seguia com a sensação de não estar fazendo o suficiente e de não estar dando conta de tudo.
E a verdade é que eu não estava mesmo. Essa era a segunda vez que eu vivia algo assim. Antes, a diferença é que o mundo não estava imerso numa pandemia. Eu estava exausto e sabia que não estava dando conta de tudo. E eu sabia que precisava descansar e, mais do que isso, que precisava dar conta de tudo o que cabia a mim. Sim, somente do que cabia a mim e, mais à frente, neste livro, você vai entender o que quero dizer. Por enquanto, basta que você fique com a ideia de que não é possível dar conta de tudo e, mais do que isso, não precisamos dar conta de tudo.
Tudo o que eu queria naquele contexto – e imagino que você também tenha vivido algo semelhante a mim, uma vez que todos vivemos a pandemia – era descobrir a causa do meu cansaço para conseguir descansar. Eu já sabia que não estava dando conta de tudo e, à noite, na hora de dormir, o que eu tinha vivido no dia ficava rondando a minha cabeça, na falsa ideia de que naquele momento eu seria capaz de resolver tudo. No dia seguinte, minha mente estava mais cansada ainda e a sensação de não dar conta era maior. O foco no trabalho ficava cada vez mais difícil e, cada vez menos, eu conseguia me concentrar em tarefas que fazia com tranquilidade.










</destaque/>
      Dezenas de abas abertas, e-mails não respondidos, infinitas reuniões, nenhum tempo para pausas e mais demandas chegando a mim.
</fim do destaque/>




















Sim, eu estava à beira de um burnout.
</início do boxe/>  
O que é burnout?
Segundo o Ministério da Saúde[z][aa], burnout ou Síndrome do esgotamento profissional é um distúrbio emocional com sintomas de exaustão extrema, estresse e esgotamento físico resultantes de situações de trabalho desgastante, que demandam muita competitividade ou responsabilidade. (para saber mais: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/s/sindrome-de-burnout )
A principal causa da doença é justamente o excesso de trabalho. Essa síndrome é comum em profissionais que atuam diariamente sob pressão e com responsabilidades constantes. A síndrome pode resultar em um quadro de depressão profunda e, por isso, a qualquer sintoma um médico deve ser procurado.
Logo, se você se identificar com um ou mais sintomas desta lista, o sinal de alerta deve ser acionado:
* Cansaço excessivo, físico e mental;
* Dor de cabeça frequente;
* Alterações no apetite;
* Insônia;
* Dificuldades de concentração;
* Sentimentos de fracasso e insegurança;
* Negatividade constante;
* Sentimentos de derrota e desesperança;
* Sentimentos de incompetência;
* Alterações repentinas de humor;
* Isolamento;
* Fadiga;
* Pressão alta;
* Dores musculares;
* Problemas gastrointestinais;
* Alteração nos batimentos cardíacos.
Normalmente, esses sintomas surgem de forma leve no início e tendem a aumentar com o passar dos dias. Por conta disso, muita gente acredita que é passageiro e não procura ajuda profissional. 
Estar atento a si mesmo e aos sinais do corpo pode salvá-lo de algo pior, não deixe de procurar ajuda e apoio. Psicólogos e psiquiatras são os profissionais indicados para a identificação do burnout e, consequentemente, encaminhamento e tratamento. Na maior parte das vezes, psicoterapias, atividades físicas e alimentação são os caminhos, mas, em alguns casos, é preciso o uso de medicamentos. 
Lembre-se: se não estiver com a saúde em dia, você não consegue trabalhar e, portanto, de nada vale se sobrecarregar e não conseguir entregar. A longo prazo, a conta chega e ela pode ser alta demais.
</fim do boxe/>


E eu só me dei conta de que estava à beira de um burnout porque essa sensação de cansaço extremo e de incapacidade para entregar tudo o que eu precisava entregar não passavam. Eu tinha me tornado um refém da tecnologia, ironicamente, trabalhando com tecnologia.
 
A infobesidade


Foi em meio a esse contexto de quase burnout que eu me dei conta de que, assim como o nosso corpo se transforma com o excesso de comidas e com uma alimentação completamente desregrada, a nossa mente também muda. E muda drasticamente.
A minha rotina começava pela manhã, com exercício físico e café da manhã. E ouso arriscar a dizer que as primeiras horas da manhã eram os únicos momentos do dia que eu tinha de dedicação exclusiva a mim. Depois disso, era trabalho, trabalho e trabalho, sem pausas. Na minha cabeça, quanto mais eu me dedicasse, mais eu trabalhasse sem parar, mais eu conseguiria reduzir a sensação de não conseguir entregar tudo.
Eu estava enganado. Quanto mais eu fazia, menos eu parava, mais eu me sentia cansado e mais eu me sentia incapaz de dar conta de tudo. Enquanto isso, meu cérebro de fato não conseguia dar conta de tudo e não conseguia respirar, raciocinar para conseguir entregar tudo. 
Um estudo publicado recentemente pelo Cell reports [ab][ac]e feito pelos Institutos  Nacionais de Saúde dos EUA (NIH em inglês), do qual o brasileiro Leonardo Claudino é coautor ( https://www.bbc.com/portuguese/geral-61514417 ) afirma que, ao contrário do que pensa o senso comum, o nosso cérebro aprende mais quando é exposto a pequenas pausas, uma vez que o cérebro repete uma versão 50 vezes mais rápida dos movimentos usados para tocar a música utilizada no experimento várias e várias vezes. Isso, como mostra pesquisa, reforça a conexão dos neurônios das áreas associadas à memória nova.
Antes mesmo da realização desse estudo, os pesquisadores já sabiam que o cérebro humano precisa de pausa para consolidar a memória. E, antes desse estudo, todo esse processo era reservado ao sono e, por esse motivo, ter boas noites de sono faz parte das recomendações para uma vida saudável há muito tempo. Essa nova pesquisa acrescenta um fato novo: as noites de sono continuam sendo uma ferramenta importantíssima na manutenção da nossa boa memória, mas não são suficientes no que se refere à prática imediata das nossas atividades. Logo, pequenas pausas na realização das nossas atividades rotineiras são cruciais para a realização eficaz delas. 
Parar, respirar, fazer pequenos intervalos, ainda que a nossa rotina e o volume de trabalho sejam intensos, é fundamental para seguirmos com nossas atividades.
As pausas são mais do que necessárias. É o que mostra um estudo de neurociência realizado pela Microsoft https://news.microsoft.com/pt-br/relatorio-de-atuacao-investigacao-do-cerebro/[ad] que provou cientificamente, por meio de aparelhos de eletroencefalograma monitorando o cérebro de pessoas, que reuniões em sequência sem pausas entre elas são estressantes e podem diminuir a capacidade de concentração. No mundo que se instaurou durante a pandemia de Covid 19 e, em alguns pontos, fez com que nossa forma de trabalho se modificasse, o que mais se vê são horas ininterruptas de reuniões, de trabalho diante das telas[ae][af], de acordo com relatórios da i.e. Smart Systems e TrustRadius o tamanho do mercado de videoconferência, o lugar onde se faz reunião em telas, atingiu o pico de US$ 6,28 bilhões de dólares em 2021 e aumentou cerca de 20% em 2022, com um total de US$ 7,71 bilhões de dólares com uma perspectiva de chegar a US$ 50 bilhões de dólares em 2026. (https://iesmartsystems.com/video-conferencing-statistics e https://www.trustradius.com/vendor-blog/web-conferencing-statistics-trends ) . Não é raro ouvirmos relatos de pessoas que começam o dia de trabalho em um horário e não sabem a hora que ele acaba e, por vezes, não se lembram de levantar nem para comer ou tomar uma água.
Esse estudo tinha como objetivo mapear o nível de estresse causado pelas infinitas horas de reunião, mas foi além. Chegou à conclusão dos benefícios que pequenas e diversas pausas ao longo do dia podem nos trazer. Vamos ver algumas abaixo.
1. Pequenas pausas entre as reuniões permite que o cérebro “reinicie”, o que alivia o nível de estresse.
2. Fazer intervalos ajuda a melhorar (e aumentar) o engajamento com o trabalho.
3. Fazer uma pausa entre uma reunião e outra pode reduzir os picos de estresse e, com isso, reduzir desentendimentos. 


















































</destaque/>


Fazer pequenas pausas ao longo do dia é o melhor remédio para reduzir o cansaço mental


</fim do destaque/>
















































Bom, tudo o que eu não conseguia ter eram pausas. Minha ideia – e penso que a da maioria de nós – era de que as pausas eram besteiras e me fariam atrasar as entregas. E, sem pausas, eu não só não conseguia chegar à excelência na realização das minhas atividades, como também não conseguia controlar as informações que chegavam a mim. Tudo era importante, tudo era fundamental. 
A infobesidade não só é o resultado do excesso de informações, mas também o nosso descontrole e falta de filtros diante delas. As informações me consumiam, e eu, falsamente, mantinha ativa a ideia de que, sem pausar e sem filtrar tudo o que chegava a mim, eu estava assimilando tudo, aprendendo tudo, dando conta de tudo. Não só não estava, como estava à beira de um burnout e vivia estressado, irritado e sem saber o porquê.
A sensação de quem sofre da síndrome da infobesidade é não caber no espaço e não saber o motivo. O desejo de mudar e de descansar sempre fazem parte do topo da lista de quem está assim, mas apesar disso, não sabem o que fazer porque tudo importa e tudo é urgente. E, sim, há uma diferença significativa entre o que é importante e o que é urgente – embora, num primeiro olhar, isso não faça sentido –, e entender isso é um dos caminhos para que você se mantenha na vida infofitness, com o controle das informações que chegam a você. Esse conceito será apresentado no capítulo 7, e eu espero que, até lá, você já tenha passado por etapas do método que o conscientizem da dieta da informação. 
A boa notícia é que você não está sozinho nessa situação, e a notícia melhor ainda é que há saída.
Por enquanto, basta que, além da leitura deste livro, você se mantenha atento a si mesmo e ao modo como você se relaciona com as informações. E, claro, tentando manter uma boa rotina de sono, atividades físicas regulares e, a qualquer sinal diferente, procure um médico.
A cura da síndrome da infobesidade e a saída para o mundo infofitness é o que você encontrará nos próximos capítulos. 


<Boxe> 
Capítulo mastigado


1. Era da informação X Era da Internet
2. Quais os benefícios e os malefícios da internet?
3. O que é infobesidade e por que ela pode prejudicar a nossa saúde mental?
<Fim do boxe> 


________________


Capítulo 2: Somos reféns do nosso tempo e do excesso de tecnologia 
Você precisa ser um profissional multifacetado, ter habilidade para fazer várias coisas ao mesmo tempo, ter a mínima noção do todo, conhecer muito bem a sua área, mas se dedicar a saber um pouco sobre cada uma das outras áreas, estar presente em tudo. Fazer-se visto para ser lembrado...
E por aí vai.
O mundo hoje nos estimula a agir como as informações: na maior velocidade possível, trazendo novidades a cada mês, a cada formação profissional. É isso ou o mercado nos engole. É isso ou somos substituídos.
Mas o dia só tem 24 horas, e, nesse tempo, ainda precisamos dar conta de dormir e ter o mínimo de lazer. Como sobreviver a tanta pressão? Não se sobrevive. 
Com mais perguntas do que respostas, dou início a este capítulo. E já abro com a pergunta de milhões, a que não quer calar, e para qual, talvez, nenhum de nós tenha a resposta certa, na ponta da língua:
Como conseguir dar conta de tudo em apenas 24 horas?
Vivemos numa sociedade ultrarrápida e ultraconectada. O que existe hoje pode não existir amanhã. As coisas mudam muito mais rápido do que somos capazes de prever. Num piscar de olhos, o que servia já não serve mais. E é diante desse mundo caótico que nos encontramos e nos tornamos reféns do próprio tempo.
E se já havia sensação de passagem do tempo tão veloz, no mundo pós-pandemia esse sentimento ficou ainda maior e mais evidente. A ideia de que tudo vai muito além do que conseguimos acompanhar virou uma constante no nosso dia a dia. Não por acaso, cientistas explicam o fenômeno e afirmam que o mundo se reorganiza de outra forma. Em outras palavras, passamos do mundo VUCA (Volátil, Incerto, Complexo, Ambíguo) para o mundo BANI (Frágil, Ansioso, Não linear, Incompreensível).
</Boxe destaque/>


  



</fim do destaque/>




(para saber mais: https://www.cofeci.gov.br/post/mundo-vuca-e-mundo-bani[ag]


























































</destaque/>
O imparável avanço tecnológico e a sobrecarga de informações são parte da nossa vida, portanto, é crucial aprender a priorizar o que desejamos saber.
</fim do destaque/> 




















































Não foi à toa que decidi abrir este capítulo com a pergunta mais intrigante dos últimos tempos. O desejo de dar conta de tudo, de estar em todos os lugares e de saber de tudo antes de qualquer pessoa ao nosso redor é parte do sentimento que comanda a nossa vida hoje. Temos de ser os melhores, temos de fazer tudo, temos que entregar, temos de estar em tudo, temos de saber de tudo. 
Mas será que isso é possível? Será que é humanamente possível dar conta de tudo em apenas 24 horas como queremos e como querem da gente?
Embora seja difícil, eu, você, todos nós sabemos que dar conta de tudo e querer abraçar o mundo é impossível, mais do que isso, não é saudável, faz mal e causa sérios danos à nossa saúde física, mental e emocional. E, no entanto, apesar de sabermos disso e de estarmos, muitas vezes, à beira de um burnout, simplesmente não paramos de acreditar no contrário, de que somos, sim, capazes de abraçar o mundo em apenas um dia. 
Também não é à toa que isso acontece. A humanidade evoluiu tanto nos últimos tempos que a tecnologia ultrapassa qualquer cálculo capaz de medir o quanto ela se faz presente na nossa rotina. Em outras palavras, a vida humana não existe mais sem a tecnologia, e sim em paralelo a ela, com o apoio dela, por ela e através dela.
Tudo, absolutamente tudo o que fazemos hoje tem, em algum ponto, um encontro com a tecnologia. Um artigo da AllWomensTalk fala sobre 7 tecnologias que não conseguimos nos imaginar sem ( https://allwomenstalk.com/7-technologies-we-cant-live-without/ ) e a número 1 é a Internet. Você consegue imaginar a humanidade sem a internet? Como seria? 
[ah][ai]
https://datareportal.com/reports/looking-ahead-to-what-2023-holds?utm_source=pocket_saves O relatório da datareportal mostra o crescimento exponencial da quantidade de usuários de internet em 20 anos. 
  

Quero que você faça um exercício mental agora de imaginar a vida sem as outras tecnologias citadas no artigo como os smartphones para nos comunicar uns com os outros e receber informações e notícias. Aplicativos para ouvir músicas. Smart TVs para  assistir a filmes, séries, novelas, jornais, reality shows. Câmeras digitais, incluindo as que já vem nos nossos smartphones para registrar momentos com fotos e vídeos. GPS e aplicativos como Google Maps e Waze para nos guiar de um lugar para outro e nos informar sobre as condições de trânsito. Já imaginou a vida sem essas tecnologias?
Para se ter certeza, basta observar com atenção o que ocorre ao longo de um dia da sua vida. Vou começar descrevendo um dia da minha vida e, em seguida, deixar um espaço para que você pare e dedique um tempo para fazer o mesmo exercício, combinado?[aj][ak]


Minha vida tecnológica em um dia
Meu dia começa bem cedo. Muitas vezes, antes mesmo de o sol nascer, o meu despertador toca, me avisando que é hora de acordar. Quando digo despertador, entenda smartphone, e não aquele relógio analógico que vivia se atrasando por conta de pilha velha. Não tem atraso com o celular; na hora programada, ele começa a tocar e, de modo bem-organizado, com a ajuda de um app, toca insistentemente até que eu acione o botão de parar. Ou seja, mesmo que eu tente, a tecnologia dificulta a minha permanência na cama. 
Acordo então. Me levanto, me troco, tomo um pré-treino e vou direto para o Crossfit, mas antes eu entro no app para ver quem vai treinar no mesmo horário que eu e qual é o plano do dia de hoje (eu faço Crossfit e tem o WOD, sigla em inglês para treino do dia - Workout of the Day). Não vou sem antes colocar o smartwatch no braço ou acionar um app no meu celular que possa contar as calorias que gasto naquela hora de atividade física. Assim, tenho controle exatamente do esforço que fiz, da minha frequência cardíaca, do quanto falta para gastar todas as calorias definidas para o meu dia para que eu siga a dieta. Treinado, volto para casa ouvindo a minha playlist ou um podcast. O Fabio do passado deixa registrado o que quer ouvir nas horas certas do dia, sim, tem até app para isso também! E, com isso, consegue conciliar estudo, atualizações e relaxamento. Em casa, tomo banho e preparo o meu café enquanto isso. Depois, leio algumas notícias, respondo mensagens que recebi enquanto o celular estava em modo avião para não atrapalhar o meu sono, checo os primeiros e-mails do dia, já categorizados por ordem de prioridade, checo a minha agenda e, então, começo a trabalhar.
Na maior parte das vezes, trabalho em casa, remotamente e, por conta disso, conto com o apoio de alguns aplicativos que me lembram de diversas ações importantes como: tomar água, me levantar para alongar, fazer pequenas pausas ao longo do dia, sair de frente da tela, mudar o ambiente e, então, retomar o foco do trabalho. 
À frente de muitas equipes, meu dia se divide em diversas reuniões, e meu e-mail recebe uma quantidade imensa de mensagens por dia. Por esses motivos, também conto com algumas ferramentas que me ajudam a ter janelas de intervalo entre uma call e outra e a saber priorizar as tarefas e leituras. 
Algumas vezes, na correria do dia a dia, acabo pedindo comida e, claro, uso o aplicativo para isso. Fila em banco não tem vez comigo, então, todas as minhas contas são pagas on-line e os investimentos também são administrados dessa forma. 
Ao fim do dia, vejo um pouco de TV por meio de algum streaming como Netflix, Amazon Prime ou Globoplay ou saio para me distrair e comer alguma coisa, mas, antes de decidir o restaurante aonde vou, entro em um aplicativo que me mostra algumas ideias de lugares interessantes, com promoções e pratos diferentes à minha volta, por meio da tecnologia da geolocalização, que sabe onde estamos e o que tem à nossa volta.
Esse é o resumo de um dia bastante comum na minha vida. Repete-se quase diariamente. Não tem como escapar da tecnologia. Sem ela, uma série de coisas não funcionaria e eu não teria a agenda tão organizada como tenho hoje.
E, ainda assim, por muito tempo, mesmo sendo um usuário da tecnologia, eu me vi perdido em meio a tanta coisa, não conseguia usá-la a meu favor e não via luz no fim do túnel. Se hoje encontrei ferramentas que me fazem ter tranquilidade por não dar conta de tudo em 24 horas, no passado, eu já me vi desesperado por acreditar que eu dava conta de tudo justamente porque era um usuário hardcore de tecnologia.  


E o seu dia como é?


</boxe exercício/>
Escreva aqui, sem medo, como é um dia na sua vida. Onde está a tecnologia? Procure ser o mais detalhista possível. 
_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


</fim do boxe de exercício/>


















































</frase de destaque/>
Não é porque você não sabe mexer com tecnologia que a tecnologia não mexe com você. 
</fim do destaque/> 






































________________


Eu não tinha controle do meu tempo, não sabia priorizar tarefas, tudo era importante, tudo era urgente, minha caixa de e-mail vivia lotada, e isso só aumentava a minha sensação de não dar conta de tudo e me fazia querer ler tudo antes que o dia terminasse, o que acabava resultando em diversas tarefas começadas e não terminadas. Eu vivia num verdadeiro caos tecnológico. 
Verdadeiramente, à beira de um burnout. A descoberta de ferramentas e do método que deu origem a este livro só existem porque eu me vi à beira de um abismo. E consegui sair dele. Meu dia hoje é cheio de tecnologia, mas não me causa mais mal-estar, estresse e ansiedade.
O convite para que você faça o exercício de parar para olhar com atenção para o seu dia antecipa a primeira fase do método infofitness, uma vez que, para deixar de sofrer da síndrome da infobesidade, você precisa reconhecer o problema. Mais à frente, você verá essa primeira fase de maneira mais aprofundada, aqui a ideia é que você pare um momento para refletir sobre quem você é e como tem vivido no mundo digital, dentro dele, com ele e por meio dele. 
     Você precisa ser parte do problema para enxergar o problema, porque, do contrário, tudo continua fazendo sentido como é, porque a tecnologia está em tudo mesmo.


A tecnologia está em tudo, mas você não precisa estar
Parece quase desnecessário explicar que o nosso mundo físico está junto e misturado com o mundo digital. São smartphones cheios de aplicativos para tudo, tablets, computadores, sensores, wearables, realidade virtual e aumentada, carros que dirigem sem motoristas e até espelhos que falam com a gente. Já existe tecnologia que:
* Dirige carros;
* Julga se réus são culpados ou inocentes;
* Faz o diagnóstico de doenças;
* Corrige redações;
* Investe na bolsa de valores;
* Analisa plantações;
* Reconhece imagens melhor do que humanos;
* Identifica emoções de humanos;
* Conduz orquestras[1];
* Controla os eletrodomésticos de uma casa;
* Reproduze imagens com base na Inteligência Artificial (IA);
* Mapeia os nossos gostos e interesses;
* Organiza dados;
* Otimiza logísticas e estoques de grandes empresas.


E, como você sabe, essa lista de coisas que já podem ser feitas com tecnologia e pela tecnologia pode ser muito maior se eu fizer uma busca rápida na internet. Mais do que isso, se você, em um futuro distante, fizer uma busca simples, a lista vai aumentando a cada dia, a cada mês, a cada ano. [al][am][an]Enquanto eu escrevo este livro, o assunto mais quente do momento relacionado à tecnologia é o ChatGPT, uma Inteligência Artificial em forma de robô conversador, um chatbot, que vem recebendo elogios como "fenômeno", "assustador" e "ameaça real ao Google" de acordo com um artigo do portal de notícias G1 (para saber mais: https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2022/12/08/chatgpt-conheca-o-robo-conversador-que-viralizou-por-ter-resposta-para-quase-tudo.ghtml).[ao][ap][aq] Diferentemente de um site de busca como o Google, que é um catálogo de informações que já existem na internet, o ChatGPT é uma Inteligência Artificial que gera informações totalmente novas, inéditas, nunca antes produzidas por ninguém. E sabe fazer isso porque foi treinada com uma quantidade imensa de informações disponíveis na internet, algo praticamente impossível de fazer com um ser humano. O ChatGPT escreve redações, artigos e até poemas, como este, por exemplo, que escreveu quando lhe foi solicitado um poema sobre a paixão: 
"A paixão é um fogo que arde dentro de mim
Brilha mais que o sol, mais que as estrelas no céu
É um sentimento poderoso que me move
E me faz sentir vivo de verdade
A paixão é uma chama que nunca se apaga
E me faz querer estar sempre perto daquela que eu amo
Ela me inspira a ser melhor, a alcançar meus sonhos"
(Poema gerado pelo ChatGPT sobre paixão)[ar][as] 


Entender como essas novas tecnologias impactam a nossa vida faz parte do que eu faço nesse mundo, que está constantemente se transformando. Somos humanos, tomamos decisões baseadas no que sentimos e pensamos mais no curto prazo do que no longo. Temos limitações de processamento no nosso cérebro, temos atenção limitada, pensamos que somos racionais e que tomamos decisões racionais, mas somos irracionais – irracionais digitais.
Além disso, acredita-se na lenda de que tudo no mundo digital é igualmente importante e urgente, todas as notificações, todas as notícias, todas as novidades tecnológicas, todos os e-mails. 
Esse medo que sentimos o tempo todo de estar perdendo alguma coisa nas redes sociais tem até um nome, chama-se FOMO (fear of missing out, ou medo de perder). Essa ansiedade digital é caracterizada pelo “desejo de permanecer continuamente conectado com o que os outros estão fazendo”. O termo FOMO foi citado pela primeira vez em 2000 por Dan Herman e definido anos depois por Andrew Przybylski e Patrick McGinnis como o medo de que outras pessoas tenham boas experiências que você não tem. O impressionante é que esse medo está ligado a um vies cognitivo chamado aversão à perda, ou seja, é explicado pela ciência comportamental. Medo, o maior sentimento do FOMO, é um dos sentimentos mais negativos que podemos sentir. Sentir medo não nos ajuda a seguir em frente, a progredir ou avançar positivamente na vida. Por isso, sou muito mais adepto do JOMO (joy of missing out, ou a alegria de viver o aqui e o agora sem a ansiedade de estar em todos os momentos https://glamour.globo.com/lifestyle/trending/noticia/2018/03/joy-missing-out-entenda-o-que-e-jomo-alegria-de-nao-estar-em-todas.ghtml  ).  
Esse medo que sentimos o tempo todo de estar perdendo alguma coisa nas redes sociais tem até um nome, chama-se FOMO (fear of missing out, ou medo de perder). Essa ansiedade digital é caracterizada pelo “desejo de permanecer continuamente conectado com o que os outros estão fazendo”. O termo FOMO foi citado pela primeira vez em 2000 por Dan Herman e definido anos depois por Andrew Przybylski e Patrick McGinnis como o medo de que outras pessoas tenham boas experiências que você não tem. O impressionante é que esse medo está ligado a um dos vieses cognitivos chamado aversão à perda, ou seja, tudo está conectado com a ciência comportamental. Medo, o maior sentimento do FOMO, é um dos sentimentos mais negativos que podemos sentir. Sentir medo não nos ajuda a seguir em frente, a progredir ou avançar positivamente na vida. Por isso, sou muito mais adepto do JOMO (joy of missing out, ou a alegria de viver o aqui e o agora sem a ansiedade de estar em todos os momentos). 
A influencer fit carioca Carol Buffara, adepta da filosofia JOMO, deu seu depoimento a Revista Glamour: “O excesso de conectividade estava minando o meu foco do momento presente, diminuindo a minha produtividade e prejudicando a interação com outras pessoas. Só tive a prova concreta disso quando passei férias com minha família na França, em setembro passado. Não postei todos os treinos, nem todos os pratos, looks ou passos. Resultado: mais momentos especiais em grupo e três livros lidos em apenas vinte dias!”.
Por muito tempo eu tentei focar e me concentrar em uma coisa que queria fazer, mas não conseguia, pois a minha atenção era constantemente desviada. Era como se a minha mão ficasse com um formigamento querendo checar se chegaram mensagens, se eu recebi curtidas etc. Enquanto eu tentava fazer a coisa A, eu poderia estar fazendo B, C, D, E no celular, no computador, no tablet. Apesar de ter certeza de que eu estava fazendo a coisa mais importante do momento, eu tinha muito a sensação de que eu deveria estar em outra tela ou em outro aplicativo, fazendo outras coisas. Eu ficava com dezenas de abas abertas no meu computador, dezenas de aplicativos abertos e sendo usados ao mesmo tempo e não conseguia focar em nada. Isso porque quando focamos em tudo, não focamos em nada.
Hoje eu tenho diversas técnicas que me ajudam a focar e a me concentrar exatamente no que eu quero e preciso fazer tanto no mundo digital quanto no físico. Vou falar sobre a minha jornada, por onde comecei e como desenvolver essa habilidade de concentração e foco digital. 






No momento em que deixamos coisas passarem porque não conseguimos focar no que estamos fazendo, duas possibilidades se abrem na nossa frente:[at][au][av]
1. Mudamos a postura, porque entendemos que alguma coisa não está dando certo e precisa ser ajustada. Mesmo que, nesse momento, ainda não se saiba dizer em palavras que a tecnologia vem afetando a nossa vida. É na falta de foco que a procura por trazê-lo de volta à nossa rotina nos faz entender que o excesso de tecnologia pode fazer mal. Começamos, por exemplo, a dedicar tempo a horas livres, longe dos computadores e telas e mais perto da natureza, nos interessamos por práticas de meditação e, claro, tentamos nos desligar do mundo virtual.
2. Não mudamos a nossa postura, porque acreditamos que é impossível sair desse mar de tecnologia, afinal estamos em pleno século XXI e não há o que fazer. Repetimos à exaustão o que já estamos fazendo, acreditando que o foco uma hora vai aparecer e, mais do que isso, seguimos acreditando que só assim iremos dar conta de tudo. E, então, o esgotamento mental vem de uma vez e chega a causar burnout, síndrome do pânico ou ansiedade em muitos de nós.
(3 Fontes: https://zenklub.com.br/blog/para-voce/sindrome-de-fomo-o-que-e-fear-of-missing-out/ 
https://www.tjsc.jus.br/web/servidor/dicas-de-saude/-/asset_publisher/0rjJEBzj2Oes/content/voce-tem-f-o-m-o-fear-of-missing-out-#:~:text=Fear%20of%20missing%20out%20ou,se%20conectada%20%C3%A0s%20redes%20sociais. 
https://www.techtudo.com.br/noticias/2017/05/o-que-e-fomo-fear-of-missing-out-revela-o-medo-de-ficar-por-fora-nas-redes-sociais.ghtml )


A semelhança entre as duas situações está no fato de que em ambas estamos cercados pela tecnologia, o que muda é a nossa atitude. E, aqui, é claro que é melhor tomar a primeira atitude, mas não se engane, as mudanças significativas só ocorrem se transformamos a nossa relação com a tecnologia e com a informação. De nada adianta acreditar que a postura mudou se você só medita aos fins de semana e, no restante dos dias, permanece cheio de compromissos, não sai da frente do computador, não consegue responder a todos os e-mails que deveria e não sabe priorizar as atividades. O que você está fazendo não funciona a longo prazo, cedo ou tarde, você passará a ter os mesmos efeitos vividos pelas pessoas que estão na situação 2.[aw][ax][ay]


Cansaço nem sempre é físico
Normalmente, associamos o cansaço à exaustão física, ao gasto de energia decorrente de algum esforço físico. Uma corrida, uma caminhada, um esforço para carregar peso, em geral, são facilmente relacionados a cansaço. E, assim, muita gente acredita – ou acreditava – que passar o dia todo na frente do computador, olhando para uma tela e se dedicando a um esforço intelectual gera menos cansaço do que um trabalho físico, que exige força e movimento.
Mas será que é isso? Ou melhor, será possível afirmar que um cansa menos que o outro?
A resposta é não. E a justificativa para isso vem de uma série de estudos [az][ba][bb]que comprovam que uma pessoa é capaz de gerar 50 mil pensamentos em um único dia. Isso é muita coisa e significa que estamos pensando mesmo quando não temos intenção de pensar sobre alguma coisa. Inclui-se, portanto, nesse número todo e qualquer tipo de pensamento: repetitivos e mecânicos (devo fechar a porta com chave, tenho que escovar os dentes, devo usar a faca com cuidado para não me cortar, tenho que ligar para a minha mãe...), os negativos, os positivos, os criativos, mas também os "desnecessários".[bc]


(http://stressclin.com.br/site/2021/05/27/quantos-pensamentos-temos-por-dia/


https://hypescience.com/quantos-pensamentos-temos-por-dia/
`
</destaque/>
Quando ruminamos acontecimentos ou situações, especialmente àquelas que se referem a nosso passado, estamos esgotando nosso cérebro com processos e informações que não geram nada mais que incerteza e angústia.
Mundo psicólogos [bd][be]
</fim do destaque/>
O cansaço mental não decorre, portanto, única e exclusivamente do excesso de carga cerebral dedicado à realização de determinadas atividades, como, por exemplo, elaboração de um projeto, criação de argumentos, análise de dados, memorização de uma apresentação, gestão de equipes, mas também da repetição de pensamentos desnecessários, que são a nossa tentativa de mudar o passado ou de prever o futuro. Isto é, todas as vezes que nos dedicamos a ruminar o que aconteceu ou a tentar traçar definições futurísticas para tomadas de decisão, focamos nosso pensamento em algo que não conseguimos controlar e daí surgem sentimentos de angústia, ansiedade, medo e apatia.
Esse looping de pensamentos que nos levam a não sair do lugar contribuem para que a nossa saúde mental e emocional nunca esteja adaptada à nossa realidade. E, assim, instaura-se a falta de foco na nossa rotina e, consequentemente, o cansaço mental e a frustração, que são decorrentes da nossa incapacidade de não darmos conta de tudo. [bf][bg]
E se deixamos o cansaço mental se instaurar na nossa rotina, abrimos espaço também para:
1. Falta de controle das emoções negativas: de acordo com o neurocientista Mathew Walker, que é especialista em transtornos do sono, um cérebro cansado é 60% mais propenso a reagir de forma descontrolada frente a situações negativas.
2. Insônia e esgotamento físico: a pessoa com cansaço mental tem mais dificuldade para dormir e, além disso, desperta mais vezes durante a noite. Com isso, acaba não atingindo o sono reparador. Logo, ao longo do dia, sente-se cansada fisicamente. 
3. Falta de concentração: com a mente cansada, fica cada vez mais difícil manter o foco em atividades corriqueiras. E, inclusive, começa-se a esquecer o que fez.
4. Falta de energia: fica cada vez mais difícil dar início a novas atividades, sobretudo por conta da baixa capacidade de foco e de concentração.  
https://br.mundopsicologos.com/artigos/como-lutar-contra-o-cansaco-mental[bh]
Deixar o cansaço mental se instalar na rotina é algo horrível, mas muito fácil de acontecer, principalmente, no mundo em que vivemos hoje, em que tudo funciona em velocidade acelerada e é cada vez mais conectado e preso às telas. O caminho para não cair nessa situação começará a ser apresentado a você a partir do próximo capítulo[bi][bj], mas antes de encontrar a saída do caos, preciso que você entenda mais sobre os danos da exposição ao excesso de informação na nossa vida. 
O spoiler é: não importa em que ponto você esteja, se desejando dar conta de tudo ou acreditando que consegue lidar bem com tecnologia porque se afasta dela aos fins de semana, nos próximos capítulos, você aprenderá a manter a tecnologia em equilíbrio na sua vida e não terá mais a sensação de que faz, faz, faz, mas não sai do lugar. 
















































</destaque/>
Você precisa ser parte do problema para enxergar o problema.
</fim do destaque/>


















<Boxe>
Capítulo mastigado
1. É possível dar conta de tudo?
2. Como a tecnologia pode nos ajudar ou atrapalhar a nossa vida?
3. O que é o medo de perder (FOMO) e como isso atrapalha a nossa saúde mental?
<Fim do boxe>




































Capítulo 3: Como se curar da infobesidade 
Você, assim como eu e a maioria das pessoas que vive no século XXI[bk][bl], deve ter se identificado com alguma das situações descritas nos capítulos anteriores. Ou, mais até do que isso, deve ter se visto em muitas dessas situações. A verdade é que a tecnologia é parte da nossa vida e já não conseguimos nos imaginar sem ela. Nem precisamos.
Porém, o botão de alerta acende quando as coisas fogem da naturalidade e começam a nos atrapalhar. Sim, tecnologia em excesso atrapalha, faz mal e precisa ser tratada. E a solução para a infobesidade é seguir pelo caminho  que eu apresento no método infofitness, que deu origem a este livro.
A partir de agora, nos próximos capítulos, você dará início a um percurso de reeducação tecnológica e passará a ter domínio do digital na sua vida. Isso quer dizer que, com o método infofitness, você passará a se conhecer melhor e usará a tecnologia a seu favor, fazendo tudo o que deve ser feito sem se sentir sobrecarregado ou cansado demais por estar sempre querendo saber de tudo e dar conta de tudo a todo tempo.






































</destaque/>
Ninguém dá conta de tudo o tempo todo. E, se dá, não está fazendo direito.
</destaque/>




















































O que proponho agora é que você se prepare para mudar a sua relação com o excesso de informação, como se estivesse se preparando para fazer um check-up. Em geral, nos propomos a fazer esse mapeamento da nossa saúde no início de cada ano e o fazemos, muitas vezes, com o objetivo de checarmos se está tudo indo bem ou se alguns ajustes precisam ser feitos para que a nossa saúde se mantenha em dia. 
É esse o passo número 1 para dar início à transformação da infobesidade para a vida infofitness. 


Restrição não é o caminho
O método infofitness não pretende partir para caminhos extremos ou  impedi-lo de ter acesso à tecnologia ou, até mesmo, propor um detox super-rígido e difícil de ser seguido para que você se cure. Não espere, portanto, uma dieta restritiva e que exija um distanciamento completo das telas e das informações. Ao contrário, a reeducação pela qual você vai passar tem como objetivo otimizar a sua relação com a tecnologia, de modo que ela comece a trabalhar por você e amenize a sensação de esgotamento e cansaço que você vem sentindo pelo excesso de informações, de telas e de conteúdo a que vem sendo exposto.
Afinal, assim como você, eu também amo tecnologia e não sei viver sem ela. Mas aprendi a usá-la a meu favor e a manter uma dieta equilibrada de informações e de acesso a telas e, com isso, passei a me sentir melhor e a ter um melhor desempenho no trabalho e em outros aspectos da minha vida pessoal.
As dietas restritivas, no entanto, em sua maioria, são mais rápidas e prometem soluções milagrosas, com mudanças significativas. E é aí que mora o perigo. Por si só, por serem tão milagrosas assim, já deveriam gerar certa desconfiança, mas acabam sendo seguidas por serem mais rápidas. Com a tecnologia, não seria diferente: a restrição total, a desconexão e o isolamento total por um período determinado seriam as saídas mais rápidas. Você se sentiria melhor em dias. 
A pergunta que fica é: como as restrições funcionam a longo prazo?
Nas dietas alimentares restritivas, já se sabe que:
1. Causam fraqueza, queda de cabelo, dor de cabeça e outros sintomas. Isso acontece porque passamos a ingerir nutrientes e calorias insuficientes para o funcionamento do nosso organismo. E, nessa condição, o cérebro direciona todos os esforços para a manutenção das nossas condições vitais, como funcionamento dos órgãos, por exemplo, a partir disso faltam nutrientes para outras áreas, como unhas, cabelos e tecidos.
2. Deficiências nutricionais. Quem nunca declarou ódio eterno ao carboidrato? Pois bem, bani-lo da alimentação não é o melhor caminho se você quer se manter saudável.
3. Perda de massa muscular causada pela restrição excessiva de calorias que, além de reduzir a massa muscular, em casos extremos, pode também levar à desidratação.
4. Efeito sanfona. Ou, em outras palavras, você até pode perder peso praticamente da noite para o dia com dietas restritivas, mas, dificilmente, consegue se manter assim a longo prazo, porque, simplesmente, não consegue viver passando vontade de tudo pelo resto da sua vida. 
https://www.dicasdemulher.com.br/motivos-para-nao-adotar-dietas-restritivas/#:~:text=Elas%20afetam%20negativamente%20sua%20perda%20de%20peso&text=O%20efeito%20sanfona%20e%20a,de%20peso%20em%20longo%20prazo
https://www.danonenutricia.com.br/adultos/alimentacao/os-perigos-das-dietas-restritivas-para-a-saude[bm]
Nas restrições tecnológicas, algo semelhante acontece[bn]:
1. Sem acesso às telas, você praticamente se isola do mundo e perde o ponto de referência para se informar. 
2. Deficiências de informação. Você não precisa saber de tudo, mas precisa saber do que faz sentido para a sua vida, seja profissional, seja pessoal. 
3. Perda do que interessa. Sem tecnologia, você perde todos os benefícios que ela traz a você.
4. Ficar sem tecnologia para um detox não quer dizer que você seguirá sem ela pelo resto da vida[bo] e isso fará com que a sua relação com ela só piore depois desses períodos de extrema restrição. Por exemplo, voltando a postar a cada segundo nas redes sociais ou respondendo a todas as mensagens no momento exato em que elas chegam ao seu celular.
Portanto, restringir totalmente e drasticamente só piora as coisas. 
Aprender a usar é diferente de deixar de usar
Para compreender melhor o método, é crucial que você entenda que aprender a usar a tecnologia é diferente de deixar de usar, assim como fazer uma dieta não significa parar de se alimentar. Seguindo neste paralelo: perder peso é diferente de emagrecer. Perder peso significa reduzir os números na balança, mas não, necessariamente, quer dizer perder gordura; na maior parte das vezes, aliás, perde-se muito mais massa magra do que gordura. Emagrecer, sim, significa reduzir gordura corporal, o que, comprovadamente, faz bem para a saúde. 


(https://www.sallet.com.br/diferenca-entre-perder-peso-e-emagrecer/ 


https://www.danonenutricia.com.br/adultos/saude/emagrecer-e-perder-peso--qual-e-a-diferenca-- 
)
Com a tecnologia, o raciocínio é o mesmo: deixar de usar significa retroceder e perder, inclusive, o que a tecnologia nos traz de bom; enquanto aprender a usar faz com que a tecnologia seja usada de modo inteligente, ampliando os benefícios dela sobre a nossa vida e, claro, reduzindo os danos.
Do mesmo modo que no emagrecimento diversos fatores são colocados em análise, no (re)aprendizado do uso de tecnologia também diversos pontos devem ser reavaliados. Como por exemplo:
1. O tipo de trabalho que você executa
2. A necessidade de estar ativo nas redes sociais
3. Sentimento de esgotamento mental, estresse e mudanças repentinas de humor
4. Sentimentos ruins gerados pelo acesso às redes sociais
5. Atividades físicas e/ou realizadas fora das redes, como hobby, lazer, encontros com amigos e família
6. Consumo de informações no mundo virtual
Entender como é a sua rotina e como você se relaciona com a tecnologia é fundamental para dar início ao método infofitness. Você não precisa dar conta de tudo sempre, mas precisa saber quando e como realizar as suas atividades.
Se busca um melhor aproveitamento do seu tempo, um melhor desempenho como líder e ainda deseja alavancar o seu resultado por meio da tecnologia, a hora de começar a repensar o modo como o digital impacta a sua rotina chegou.
A partir de agora, você passará a ter uma vida infofitness e com controle total da tecnologia na sua vida, passando pelas etapas: reconhecimento, aceitação, balança digital, nova dieta, novos hábitos e manutenção.










































































PARTE 1 – RECONHECIMENTO 


Faz parte do nosso imaginário – e os ditados populares confirmam – que os problemas só existem quando tomamos consciência deles. Há até quem evite ir ao médico com frequência, realizar exames para não identificar pequenas (ou grandes) questões com a saúde. É aquela velha máxima, “se eu não falo, não vejo e não escuto, ninguém fica sabendo”. Mas será que este é o melhor caminho? Será que é saudável levar uma vida fingindo que os pequenos desconfortos do dia a dia não estão ali? Ou, pior, que são passageiros ou preocupações desnecessárias que vão passar sem que precisemos tomar nenhuma atitude?
Veja bem, eu não quero que você entenda essa linha de raciocínio como uma defesa à busca por problemas que não existem. Não, não é isso. A ideia aqui é que a sua consciência desperte para algo maior, que de fato existe. E que, a qualquer sinal de estranheza, você possa tomar as atitudes corretas para acabar com esse desconforto. 
Vale lembrar, em primeiro lugar, que a busca incessante por problemas de saúde é um malefício realentre aqueles que não apresentam sintomas e não têm um histórico familiar.
Dito isso, como podemos estar alertas aos sintomas reais e nos prevenir de possíveis problemas sem que essa busca nos tome mais energia do que o necessário?
A primeira coisa a fazer é dedicar-se a observar o próprio corpo e os sinais que ele entrega a você. E, claro, não abrir mão das consultas periódicas. Olhar para si mesmo, investigar-se e conhecer o que acontece com o seu corpo, ainda que ele não dê sinais aparentes, pode evitar problemas maiores no futuro. Você não vai se tornar um hipocondríaco, com mania de doenças e um grande consumidor de remédios porque vai ao médico com frequência. Ao contrário, ao investigar a sua saúde, você pode afastar os remédios por mais tempo. 
Mas não se trata de qualquer exame.
Uma pesquisa realizada pelo Laboratório Oswaldo Cruz afirma que uma avaliação clínica personalizada é o primeiro passo para que o checkup seja completo e atenda às necessidades de cada pessoa.  Para ser eficaz, um checkup deve levar em consideração sexo, faixa etária, histórico familiar e eventuais sintomas aparentes e tudo isso só se descobre com uma boa avaliação clínica.
Em contrapartida, a pesquisa alerta que de nada adianta passar pelos exames e descobrir eventuais problemas se ignorarmos as orientações médicas. 
https://www.oswaldocruz.com/site/dicas-de-saude/dicas-de-saude/o-check-up-anual-e-mesmo-importante[bp]




________________




Se quer ter uma vida saudável, observe os sinais do seu corpo. Ele não mente.




























































































E como fica quando o assunto é excesso de informação? 
Fica o mesmo. Até agora, o que mostrei a você é como a tecnologia, o excesso de informações e o excesso de telas pode causar danos à nossa saúde. Portanto, olhar para o modo como nos comportamos diante do excesso de informações é crucial para identificar se a nossa relação é saudável ou se estamos entrando na zona da infobesidade. 
























________________


Capítulo 4: passo 1. ACEITE! 


Assumir que há um problema com o modo como você vem levando a vida, com a agenda cheia e sensação de estar sempre cansado é um passo importante, mas só o reconhecimento disso não muda a sua relação com as telas e com a tecnologia. É preciso muito mais do que isso para que as coisas, de fato, evoluam.
O que fazer a partir disso? Como mudar o seu momento exaustivo atual e ter uma vida mais organizada? É possível sair disso? 
Sim, há vida pós-reconhecimento de um problema. 
Nem sempre é fácil, sei disso. Somos apenas humanos, irracionais e inconscientes para muito do que acontece na nossa vida, e isso nos torna seres manipuláveis pela tecnologia. Nosso cérebro tem limitações cognitivas, não cabe tudo na nossa cabeça. E querer dar conta de tudo ou acreditar que só a nossa cabeça pode nos guiar por uma vida mais saudável é ilusório e até ingenuidade da nossa parte.
É preciso utilizar os recursos que, pasmem, a própria tecnologia nos oferece. Sim, a tecnologia está tão à frente de nós, do nosso pensamento e da nossa inteligência – embora sejamos nós o cérebro por trás das evoluções tecnológicas – que já nos oferece ferramentas que otimizam o seu uso e nos tornam mais independentes diante dela. 
Mas isso só é possível se conseguimos aceitar que precisamos dessa ajuda, desse apoio e desse empurrãozinho para sair desse loop excessivo de telas, informações e de exaustão. A aceitação de um problema é o passo número um para se livrar dele e talvez por isso seja tão difícil agir em direção a esse passo.
Como disse no capítulo anterior, a nossa tendência é esconder os nossos problemas, fingir que eles não existem, que são passageiros e que temos o controle deles todos. Não temos, e você já entendeu isso. Então, é hora de agir e assumir que algo precisa ser feito.


















































Aceitar um problema é o primeiro passo para encontrar a solução dele. 




























































        É importante que você entenda a diferença entre reconhecimento e aceitação para seguir com a leitura deste capítulo. 
https://www.google.com.br/search?q=aceitação e https://www.google.com.br/search?q=reconhecimento    


<destaque>
Reconhecimento
1. ação ou efeito de averiguar; exame, verificação.
2. confissão de erro, crime, pecado etc.


Aceitação
1. ação ou efeito de aceitar.
2. ato ou efeito de concordar, de anuir; aquiescência, anuência.
3. facilidade em ser bem recebido e acolhido (pelo público); receptividade.
<fim do destaque>
        
Você só passa para a etapa da cura se houver desejo da sua parte, logo após averiguar, identificar e aceitar que há um problema com a sua relação com a tecnologia e com as informações que está consumindo. Ninguém vai fazer por você o que só você pode fazer por si mesmo. 
Inserir diagrama:
Reconhecimento > aceitação > caminho para a solução do problema > constante transformação
Fim do diagrama


Neste momento, portanto, começa o planejamento para o início da caminhada que o levará a assumir o controle da tecnologia e não mais permitir que ela controle a sua vida. E é por isso que, ao contrário do que aconteceu na no capítulo anterior, neste você irá traçar com exatidão qual é a sua real situação diante das telas. Vamos falar de números, dados e de horas passadas diante das telas.
Aceitar é isto: enxergar o problema com lupa. Parece assustador, né? E, sim, é um pouco chocante. Por conta disso, quero combinar com você que, independentemente de qual tenha sido o resultado da sua pesquisa, não haverá desespero ou trava, você passará a agir para sair dessa situação alarmante.
Vamos começar?
Os cinco alertas
O exercício que proponho aqui é muito mais analógico que digital, mas nem por isso menos importante. Tomo como base os alertas que a própria tecnologia nos oferece, assim, você terá de ter em mãos todos os recursos tecnológicos que usa atualmente. Afinal, você só aceita o problema se consegue visualizá-lo.
Como estamos falando de números, vou estipular com você o exercício de olhar para o seu dia a dia ao longo da semana. E, sim, aqui incluo atividade profissional e pessoal. A tecnologia está em tudo, logo, temos de olhar para tudo.
Vamos lá? Papel e caneta nas mãos. Ou, se preferir, bloco de notas do celular. Não importa aqui qual o meio você escolha, o fundamental é que você anote tudo mesmo. Sei que isso pode parecer algo bastante cansativo a um primeiro olhar, mas garanto que é bem menos do que o excesso de telas nos causa.


1. Mensagens de texto
Como você organiza o uso do seu celular? Atualmente, a maior parte das pessoas não separa celular pessoal e profissional. Por diversas razões, o que se vê cada vez mais é o mesmo número e aparelho sendo usado para as duas finalidades. Há quem diga que prefere se organizar assim, outros dizem que a empresa não fornece um número a parte, mas os clientes acabam utilizando mais celular que computador e, assim, tudo se concentra num único lugar.
Se você está entre as pessoas que usam o mesmo celular e o mesmo número para toda a vida, está na hora de olhar com mais atenção para isso. Para isso, gostaria que respondesse a algumas perguntas:
Como você vem separando vida profissional de vida pessoal? 
Consegue dar conta de todas as mensagens?
As pessoas reclamam por falta de resposta?
Você sente que perde informações?
Os grupos ficam organizados?
Você usa o aplicativo no desktop ou somente no celular?
Aos fins de semana, como ficam as suas mensagens?


Exatamente por não haver mais uma separação entre pessoal e profissional, as empresas de aplicativos já criaram recursos que mesclam essa funcionalidade. No caso do Whatsapp, por exemplo, é possível baixar o app business e, embora o nome esteja associado a negócios, é possível criar regras e pastas que separem os grupos de contatos de acordo com seus respectivos interesses e funções.
Com o business, é possível:
- automatizar mensagens
- classificar mensagens
- incluir etiquetas para categorização de grupos ou conversas[bq][br]
- indicar horário de funcionamento ou atendimento da empresa
- disponibilizar seu perfil profissional, bem como site e redes sociais
https://www.take.net/blog/whatsapp/whatsapp-business/[bs])
Com ferramentas como essa, é possível mapear o seu uso e direcionar as suas respostas [bt][bu]de maneira mais assertiva.


2. E-mail
Há um movimento interessante a ser observado no uso do e-mail. Com o surgimento dos aplicativos de mensagens, a troca de informações que antes era realizada apenas por essa ferramenta ganhou novos aliados.  Hoje, no entanto, com o passar dos anos, já identificamos que as trocas de mensagens por aplicativos conhecidos como de mensagens instantâneas pelo celular podem gerar uma certa ansiedade pela necessidade de respostas imediatas e, portanto, há uma percepção de que o e-mail pode ser a melhor escolha para troca de mensagens e informações quando elas não precisam ser respondidas instantaneamente. 
Mas de nada adianta escolher usar o e-mail se o uso que você faz dele segue sendo como um aplicativo de mensagens, no qual você se vê obrigado a dar conta de tudo e ainda a ler todas as mensagens, responder tudo e realizar todas as tarefas.
Sabemos que é humanamente impossível fazer isso. Uma pesquisa[bv][bw] realizada pela PandoDaily, em 2020 mostra que 60% dos millenials relatam ter ansiedade https://br.financas.yahoo.com/noticias/excesso-de-e-mail-pode-levar-a-ansiedade-no-trabalho-141539834.html[bx]  devido à quantidade de e-mails que recebem. Essa pesquisa apontou, ainda,  que o número médio de e-mails em uma caixa de entrada é 8.024 e-mails. Realmente assustador! A pergunta é: como dar conta de tudo isso? Eu eu respondo: priorizando. Mais uma vez, proponho que se faça as seguintes perguntas:
Como está a sua caixa de e-mails?
Você categoriza seus e-mails?
Tem uma organização para realizar as leituras?
Consegue identificar o que é mais importante?
Como responde aos e-mails?
O que você considera como demora para responder a um e-mail?
Quantas vezes por dia checa sua caixa de entrada?
Aceitar a grandeza da sua caixa de e-mails é crucial para dar início ao exercício Inbox Zero, que nada mais é do que estabelecer critérios, categorias e regras para conseguir zerar a sua caixa de e-mails. Vamos falar mais sobre isso adiante.


3. Agenda
A sua agenda trabalha para você ou você trabalha para a sua agenda? Muitas vezes, confundimos agenda cheia com entrega e realização de trabalhos. E, na verdade, sabemos que não é bem assim que as coisas funcionam. O excesso de compromissos e a ausência de uma ação ativa por parte de quem organiza a agenda pode fazer com que o dia se torne uma extensão infinita de reuniões e pouco tempo útil para realizar os acordos e tarefas que cabem a você. Aceitar que é preciso agir diante da sua agenda é mudar a sua postura de trabalho e, de fato, otimizar o seu tempo.
Lembre-se: não é porque você tem um monte de espaços preenchidos na agenda que você está ocupando bem o seu dia. Ao contrário, você pode estar apenas tomando o seu dia para se sobrecarregar mais ainda. A sua agenda tem que funcionar para você, e não o contrário. Algumas reflexões:
Como está a sua agenda?
Você organiza a sua semana?
Há tempo entre uma reunião e outra?
Você consegue fazer pausas?
O seu dia tem hora para começar e para acabar?
Quem tem acesso à sua agenda?












































</destaque/>
Estar ocupado o tempo todo é fácil, difícil é entregar resultados e estar ocupado com as coisas certas.
</fim do destaque/>






















































4. Lembretes
Como você organiza a sua memória? Confia 100% na sua capacidade de se lembrar de tudo? A maior parte das pessoas acredita no superpoder da memória https://brasil.uxdesign.cc/podemos-confiar-em-nossa-mem%C3%B3ria-365d891621fd  [by]e deixa de lado o que pode ser controlado pela tecnologia. E, no fim, sem surpresa nenhuma acaba esquecendo de boa parte das coisas. Isso não é saudável e gera uma série de problemas. A sensação que você tem é de nunca conseguir cumprir com o que lhe cabe e, consequentemente, sente que não faz nada direito.
Aceitar que a sua memória não dá conta de tudo – nem precisa – é fundamental para ter a tecnologia como aliada e evitar que ela sobrecarregue a sua mente e, com isso, você deixe de cumprir com seus compromissos. Pense nas respostas para as seguintes perguntas:
Como você retém as informações?
Como faz para organizar o que deve fazer?
Que recursos utiliza para lembrar o que deve fazer?
Como são os seus acordos com você mesmo?
A organização anterior às entregas é um passo importante para que a organização das entregas, de fato, seja cumprida.


5. Vídeos e áudios
Nem só de textos vive o trabalho e a vida no digital. Ao contrário, atualmente, boa parte da comunicação ocorre por áudio e por vídeos. E a pergunta é: como dar conta de ver tudo, ouvir tudo, ler tudo e, ainda, assimilar esse conteúdo? Aceitando que nem tudo pode ser feito ao mesmo tempo. Para isso, você precisa aceitar que terá de focar alguns pontos e abrir mão de outros. Os vídeos e os áudios estão por toda parte. Reflita:
Como você vê as suas séries favoritas?
Como se comunica com as pessoas? Por áudio ou ligação?
Como consome os vídeos que ensinam algo?
Você só consegue otimizar o seu tempo se consegue visualizar quanto tempo dedica a cada situação. E, mais adiante, entenderá como lidar com tudo isso.




















</destaque/>
Assuma o controle da tecnologia e não mais permita que ela assuma o controle da sua vida.
</fim do destaque/>


























































































Calma, há saída para tudo
Talvez, nesse momento da leitura, você não esteja tão feliz e animado com o que está por vir. Não é fácil mesmo perceber que a tecnologia pode impactar a nossa vida dessa maneira. Mas isso não significa que você deva continuar onde está ou fazer disso um problema sem solução. Ao contrário, aceitar que a situação está insustentável e requer um olhar mais atento pode suavizar o seu dia a dia, reduzir o seu estresse e melhorar a sua concentração.
Ao aceitarmos a existência de um problema, por menor ou maior que ele seja, nos tornamos protagonistas da nossa vida. E, por mais difícil que seja, assumimos que precisamos mudar e encontrar uma saída para que isso deixe de nos atrapalhar. 
Infelizmente, ao se tratar de tecnologia e informação, o caminho mais curto é nos rendermos à enxurrada de conteúdo e novidades sem-fim. Ninguém quer ficar de fora dos últimos acontecimentos ou ser apontado como o profissional que não se atualiza e não acompanha o ritmo dos colegas e da própria tecnologia. 
Porém, sabemos que é impossível estar em todas as conversas, saber todas as coisas e fazer parte de tudo. Ao menos se a ideia for fazer isso com qualidade, saúde e equilíbrio. Para encontrar o caminho possível para saber tudo o que lhe interessa e, portanto, traz benefícios à sua vida, é preciso descobrir do que você deve abrir mão. 
Por isso, peço que continue nessa trajetória para reeducar a sua relação com a tecnologia e com o consumo e produção de informação. Os próximos capítulos reúnem saídas e exercícios práticos que o auxiliarão nessa jornada. 
Dietas não são chatas, sobretudo quando o foco principal é a saúde. Dietas, como é o caso dessa que proponho aqui, otimizam o nosso tempo, melhoram a nossa vida e nos proporcionam uma rotina equilibrada e mais saudável. Não há necessidade de abrir mão de tudo o que gostamos, dos vídeos e sites que nos inspiram e nos alegram e, muito menos, de ter uma rede social. Mas é preciso encontrar o melhor caminho para ter o que lhe faz bem. E o que faz bem para você só você pode saber. 
Assim, não há uma fórmula mágica. Minha proposta aqui é mapear o problema, torná-lo conhecido de quem o enfrenta e fornecer as ferramentas existentes para reduzir os danos, traçar caminhos melhores e mais interessantes. E, claro, se o caso estiver ultrapassando a linha do que se consegue fazer sozinho, é importante buscar um profissional que possa ajudá-lo a encontrar as melhores saídas para livrá-lo da sua dependência. 
Você vai ver, ao fim, que tudo terá valido a pena, e a tecnologia voltará a ocupar o lugar de destaque e aconchego na sua vida, sem que para isso você precise se sentir exausto ou sem saber dizer o que leu, ouviu ou aprendeu. 










































Aceitar um problema não é ampliá-lo, mas, sim organizar estratégias para acabar com ele.








<Boxe> 
Capítulo mastigado
1. Aceitando o problema e aprendendo a lidar com ele
2. O que você pode fazer para ter uma boa relação com a tecnologia?
3. Ferramentas para melhorar o seu dia a dia usando tecnologia
<Fim do boxe>










________________


Capítulo 5: passo 2. SUBA NA BALANÇA DIGITAL! 


     Ufa, você está caminhando bem. A jornada que proponho neste livro nem sempre é fácil e nem sempre é bonita. Afinal, reconhecer um problema e aceitá-lo requer bastante esforço e desprendimento da nossa parte. E, quando o assunto é tecnologia, é ainda mais difícil, já que tudo é tecnologia atualmente.
     Não há como fugir da informação. Criar uma vida que funcione sem nenhum toque de tecnologia é praticamente impossível. Infelizmente – ou felizmente – toda a nossa existência é baseada em dados, informações. Tudo o que fazemos, para o bem e para o mal, só acontece porque há tecnologia. E aqui não me refiro apenas a telas, celulares e computadores, meu foco vai além disso. Já parou para pensar em como seria a sua vida sem água quente? Sem o fogo? Sem o tecido que compõe a sua roupa? Sem o gás? Sem energia elétrica? Sem a roda? Seria, no mínimo, diferente. 
Viver, então, isolado e sem tecnologia não passa pela minha cabeça. Mas, ao mesmo tempo, sei que o excesso pode fazer mal. E, por isso, este capítulo tem como objetivo identificar a raiz do problema, olhar com mais atenção de onde vem o seu esgotamento tecnológico e como está o seu nível de dependência tecnológica.
Para ajudá-lo nessa missão, criei a ferramenta Balança do Peso Digital. Essa ferramenta foi inspirada no Teste de Bem-Estar Digital do Google Wellbeinghttps://wellbeing.google/reflect/[bz] e procura traçar como está hoje a sua relação com as telas, as informações, a tecnologia e a sua organização diante disso. É bem simples e você não precisa de muito tempo para entender como está. Basta responder as perguntas abaixo. Vamos ver como você está?


</destaque na diagramação/>
Balança do Peso Digital[ca]


Nesse momento, certamente, você não saberá precisar com clareza as informações em detalhe. Essa primeira etapa é mesmo para reconhecer como está a sua relação com as telas e com as informações que chegam até você. As perguntas a seguir devem ser respondidas de acordo com a escala que chamei de "Balança do Peso Digital", medida em InfoKilos. Essa escala é inspirada na escala subjetiva de dor  http://www.as.saude.ms.gov.br/wp-content/uploads/2016/04/Escala-de-dor-LANNS-E-EVA.pdf[cb], muito utilizada nos hospitais para ajudar a fazer a triagem dos pacientes. 


Balança do Peso Digital - para cada pergunta responda com:


* 0 - Nunca
* 1 - Raramente
* 3 - Às vezes
* 5 - Com frequência




Pergunta
	Sua resposta
	1. Perco a noção do tempo quando estou no celular.


	

	2. Sinto a necessidade de verificar meu celular imediatamente se ele vibra ou faz algum som.


	

	3. Meu celular me distrai quando estou com amigos ou família.
	

	4. Passo mais tempo nas redes sociais do que gostaria.
	

	5. Fico no celular quando deveria ir dormir.
	

	6. Sinto que estou perdendo algo importante se não verificar meu celular.
	

	7. Se eu tiver uma dúvida, pego meu celular para ter a resposta imediata.
	

	8. Sinto uma sobrecarga pela quantidade de e-mails não lidos que tenho.
	

	9. Passo mais tempo na frente do computador, do celular e de outras telas do que gostaria e depois me arrependo de não ter feito outras coisas.
	

	10. Não consigo ler e responder a todos os e-mails e mensagens de chat, directs e comentários que chegam até mim.[cc]
	

	11. Faço várias coisas ao mesmo tempo, fico com várias abas e aplicativos abertos ao mesmo tempo passando entre um e outro.
	

	12. Desbloqueio o celular e esqueço o que eu ia fazer, porque fico distraído com outras coisas.
	

	13. Quando estou assistindo a filmes ou séries me distraio e entro no celular para ver outras coisas.
	

	14. Começo a ler um artigo e a ver um vídeo e não termino porque começo a fazer outras coisas no meio do caminho.
	

	15. No fim do dia, não lembro o que fiz e quais metas e objetivos realmente consegui atingir.
	

	16. Sinto uma certa frustração e me cobro porque não consegui fazer tudo que queria no fim do dia, da semana ou do mês.
	

	17. Sinto que estou desatualizado, que as pessoas a minha volta estão sabendo do que acontece no mundo, na minha área de trabalho e eu fico para trás porque é muita informação.
	

	18. Sinto um cansaço mental, é como se minha cabeça estivesse tão cheia que não consigo mais processar quase nada.
	

	19. Acordo no meio da noite e olho o celular buscando alguma notificação, curtida ou mensagem para mim.
	

	20. As pessoas a minha volta (família, amigos e colegas de trabalho) se queixam dizendo que eu fico muito tempo no celular ou em telas.
	

	Total - some as suas respostas e coloque aqui o total, esse é o seu peso digital em infokilos. 
	_____ infokilos
	

 
     Este teste tem como objetivo mapear a sua relação com a quantidade de informações e tecnologia a que tem acesso. Desse modo, não existe certo e errado, mas um panorama real de como você está. Com base nisso, pode-se tomar como referência a escala da obesidade corporal, que mede a quantidade de gordura no nosso corpo.




  

[DIAGRAMAÇÃO: Nesta imagem precisamos reproduzir trocando:
BMI por Peso Digital
e ajustando os 5 níveis de acordo com o texto abaixo.
Trocar o Azul por Verde - invertendo.]




Veja o resultado da soma de todas as suas respostas, assim você terá acesso ao seu Peso Digital em infokilos. Identifique em qual categoria você está, de acordo com o resultado do seu Peso Digital:


Entre 0 e 20 - InfoFitness - a sua relação com o mundo digital e com as informações é equilibrada, e você não se deixa tomar pela grande quantidade de conteúdo que chega a você nem passa muito tempo em frente às telas. Você já vive uma vida InfoFitness, parabéns. [cd][ce]
Entre 21 e 40 - Neutro - você está em um ponto neutro, nem acima do peso digital, nem aproveitando os benefícios de uma vida InfoFitness. Vale a pena tentar analisar algumas respostas que receberam 2 pontos ou mais para tentar melhorar essas áreas.
Entre 41 e 60 - Acima do Peso - você já passou um pouco do limite e está acima do peso digital, o que pode ser visto como uma infobesidade leve, costuma estar atento para não ultrapassar a carga diária de informações, mas, muitas vezes, acaba se excedendo e não sabe bem o porquê.
Entre 61 a 80 - Infobesidade - o seu limite foi ultrapassado, e você precisa entrar em uma dieta de informação para ter uma vida melhor e diminuir os sintomas e os sinais da Infobesidade, que já faz parte da sua vida. 
De 81 a 100 - Infobesidade Mórbida - o seu corpo e a sua mente não acompanham a velocidade da informação que chega a você, que, por sua vez, não consegue encontrar a raiz do problema para frear o que vem lhe fazendo mal. É hora de procurar ajuda e apoio profissional para encontrar uma relação mais equilibrada e saudável com as informações. As complicações possíveis para quem tem este peso digital são extremamente preocupantes.


Independentemente de qual seja o seu resultado final, o método a seguir tem como objetivo auxiliá-lo no caminho mais saudável e prático para o consumo de informações e, claro, não o deixar perder o controle de novo. Por isso, prepare-se para mudar de vez a sua relação com as telas.


<fim do destaque>


Um outro teste que inspirou a Balança do Peso Digital foi o teste organizado pelo Serviço do Ambulatório de Transtornos do Impulso do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas de São Paulo, que pode ser encontrado e feito gratuitamente pela internet. Ele mapeia a nossa relação de dependência da Internet, aqui: (para saber mais: https://dependenciadeinternet.com.br/teste.php) . Esse teste aponta exatamente qual o seu nível de dependência tecnológica e o coloca diante do problema, de modo a conseguir enfrentá-lo com mais assertividade.[2]


Reconhecer o problema é o primeiro passo para começar a se livrar dele e, por isso, essa é uma parte tão importante do método. Vamos juntos entender melhor como é se livrar da síndrome da infobesidade e da dependência tecnológica?[cf]




























    








































Tempo de uso


Atualmente, os celulares se tornaram peças fundamentais no nosso dia a dia. É raro encontrar alguém fora de casa sem o celular e, em geral, quando acontece, a pessoa fica meio perdida, sem saber o que fazer e como agir. Naturalmente, isso acontece porque tudo está no nosso celular, dos aplicativos de mensagens, e-mails e redes sociais aos aplicativos de bancos e pagamentos e documentos. 
Pode-se dizer que o celular carrega boa parte – se não toda – da nossa vida. Logo, se é algo tão essencial assim, não há nem como se surpreender com o excesso de uso, não é mesmo? Todos usamos muito, é fato. Mas será que todos sabemos o que tem nos feito ficar mais tempo com os olhos vidrados para a tela? Será que todos sabemos como dedicamos o nosso tempo na tela de um celular? Estamos usando essa ferramenta da melhor maneira? Ou ficamos a maior parte do tempo nas redes sociais e, no fim do dia, temos de correr para dar conta do que deveríamos ter feito nas horas anteriores?
É difícil responder a essas perguntas sem olhar de verdade para o celular. É meio abstrato mesmo, mas, para entender melhor, basta analisar a nossa relação com a comida. Na maior parte das vezes, quando não contamos com um apoio profissional para compor a nossa dieta, não fazemos ideia da quantidade de gordura, carboidrato e proteína, conhecidos no mundo da nutrição alimentar como macros, presentes em cada alimento. É só depois de dedicarmos um tempo para o que colocamos no nosso prato de comida, com o suporte de um nutricionista, que começamos a entender melhor a composição de cada alimento. Ou seja, essa categorização do que consumimos foi importante para que as dietas alimentares fossem criadas. 
A questão, tanto para o que consumimos de alimento de verdade quanto para o que consumimos no nosso celular, começa a chamar atenção quando algo não vai bem, seja porque engordamos, emagrecemos demais ou nos sentimos muito cansados e presos na tela sem nem saber o porquê. Em alguns casos, como aparece no teste que abre a este método, a nossa relação com o celular pode indicar uma dependência, e é aí que você precisa saber o que fazer.
A boa notícia é que esse dado já chamou a atenção dos próprios fabricantes de celulares e, atualmente, os aparelhos já possuem uma configuração nativa padrão para ajudar o usuário a identificar o tempo que dedica para cada aplicativo e, não só isso, para otimizar essa dedicação. Em outras palavras, você pode descobrir quanto tempo passa em cada aplicativo e limitar esse uso à quantidade que julgar melhor para você.
Essa função vem acoplada tanto no sistema iOS, da Apple, quanto no Android. E, para colocar em prática, basta seguir as instruções que os próprios aplicativos apresentam. Essas funções costumam ser bem intuitivas e, facilmente, o usuário se encontra dentro delas. De todo modo, destaco os principais recursos:
1. Tempo de uso em cada aplicativo. Com esse recurso, é possível mapear exatamente o tempo que permanecemos em cada app do nosso celular. 
2. Tempo de uso geral. Com essa leitura, é possível mensurar o total de horas que você passa na tela do seu aparelho.
3. Definir um limite diário de uso para cada app. Esse aqui já é uma prática da dieta de informações, na qual o usuário se torna vigilante do próprio uso da tecnologia. Ao atingir o limite diário, o aplicativo manda uma notificação e você deixa de usá-lo.
É possível encontrar um passo a passo mais detalhado em sites voltados à tecnologia ( https://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/2021/05/como-ver-o-tempo-de-uso-do-celular-android-e-iphone-ios.ghtml[cg] ) , mas, em resumo, o que se deve ter em mente ao colocar em uso essa função do celular é o quanto você está disposto a encontrar o equilíbrio de acesso às telas e tempo que passa nos aplicativos.
A ideia de entender melhor como usamos nosso celular e quais ferramentas usamos, em um primeiro momento pode parecer sem sentido ou, até mesmo, sem necessidade. Mas será que é assim mesmo? Mais uma vez, me permito comparar o nosso comportamento com o celular com a nossa relação com a comida e a nossa própria saúde. E aqui vale a máxima: nem tudo é o que parece, que pode ser exemplificada com a nossa ilusão de que, se não nos sentimos mal ou não sentimos dor, é porque estamos bem, sem necessidade de mexer na nossa alimentação.
 Já mencionei aqui a importância da realização de exames periódicos e checkups anuais, cujos objetivos são mesmo mapear a nossa saúde, verificar se tudo, como mostra a nossa percepção, vai bem. Na maior parte dos casos de doenças mais graves – e silenciosas – quando descobertas previamente, ainda no início, o tratamento é mais eficaz e a cura é alcançada mais rapidamente. http://www.santalucia.com.br/noticias/importancia-do-diagnostico-precoce-para-cura-de-doencas/[ch]
Com a análise dos aplicativos o mesmo acontece. O nosso celular é parte fundamental da nossa vida, do nosso modo de viver. E exatamente por ser tão presente na nossa rotina, em alguns casos, não conseguimos perceber como estamos lidando com tudo isso. Nem tudo é o que parece e tendemos a acreditar que não passamos tanto tempo nas redes sociais, jogando joguinhos da moda ou verificando os nossos rendimentos. E, ao fim do dia, como já mostrei no início da PARTE I, estamos exaustos, sem força para fazer mais nada. 
Com o sinal de alerta aceso e o mapeamento do uso do celular, identificamos o que fazemos, quanto tempo passamos ali e nos entendemos melhor. Uma pesquisa realizada pelo app Moment.io em parceria com a HumaneTech com mais de 200 mil usuários de Iphone https://www.humanetech.com/insights/app-ratings[ci]) mediu o nível de bem-estar das pessoas em cada aplicativo. Para isso, os participantes responderam às seguintes perguntas:
1. Quanto tempo você precisa para se sentir feliz em cada aplicativo?
2. A partir de quanto tempo em cada aplicativo você começa a se sentir infeliz?
O resultado dessa pesquisa é bastante interessante e pode funcionar como base para que cada um de nós crie a própria métrica ou procure apoio de um profissional para avaliar o próprio bem-estar nas redes. Veja:
* 22 minutos por dia no Facebook proporciona felicidade X mais do que 59 minutos traz tristeza.
* 12 minutos no CandyCrush são pura alegria, a partir de 47 minutos é frustração.
* 29 minutos no Reddit é suficiente para trazer riso e descontração, a partir de 57 minutos não mais. 
* E apenas 26 minutos no Instagram trazem felicidade, e não 54 minutos.


Nem tudo, veja bem, é o que parece. Ao mensurar o uso dos aplicativos, você pode se surpreender com a quantidade de horas que fica em cada um deles. Para encontrar um meio-termo saudável, deverá encontrar uma dieta adequada. Sim, dieta de informações, que é assunto do próximo capítulo.


   




Nutricionistas da Informação nas empresas - um estudo de caso


        E quando nós somos os responsáveis pelas informações produzidas? O que fazer quando, em algum momento, temos de nos comunicar com outras pessoas? Como lidamos com a quantidade de informações enviadas? Aqui, embora eu não descarte a nossa responsabilidade no âmbito pessoal, quero focar o nosso ambiente de trabalho. 
Nas nossas relações pessoais, bem ou mal, em algum ponto conseguimos sinalizar quando estamos saturados de informações vindas das pessoas com quem convivemos, seja ao não responder uma mensagem, seja ao escolher não entrar em uma discussão. No trabalho, muitas vezes, não temos tanta liberdade para definir o que deixar de responder ou de ler e ouvir e, por esse motivo, aprender a priorizar é fundamental e, mais do que isso, entender o que comunicar e como o fazer também podem ser o indicador de alcance do objetivo.
Como, no próximo capítulo, o foco será a dieta da informação, o foco aqui é a seleção da informação enquanto agente principal. Ou seja, enquanto pessoa que fornece, produz e envia informações a outras pessoas. Fazendo a comparação com a comida, alimentação e nutrição, os produtores de informação seriam como as fábricas de alimentos que enchem as prateleiras dos supermercados com todos os produtos alimentícios imagináveis e também as cozinhas dos restaurantes e rodízios que frequentamos para nos alimentar. 
Você tem ideia da responsabilidade disso? Do quanto a informação que produzimos e que enviamos ao outro pode impactar o seu dia e a sua vida? Eu espero que sim, mas se não tiver, o conteúdo do início até este ponto deste livro mostro o quanto somos tomados por essas interações e, assim, filtrar o que se diz é também um sinal de respeito.
A líder de comunicação de toda a América Latina de uma grande empresa multinacional[cj], Juliana Ehara, ao perceber o quanto era responsável pelo excesso de informação que veiculava dentro da empresa, criou um projeto chamado "Economia de Comunicação", que funciona como se fosse uma dieta de informação para transformar a produção, distribuição e consumo de conteúdo dentro da empresa. Como detentora da informação e responsável por levar conteúdo a uma organização que tem sedes em diversos países, Juliana entendeu que, se continuasse fazendo tudo e entregando a mesma coisa para todas as pessoas, não alcançaria os resultados desejados. Alguma coisa precisava mudar na forma que a informação era produzida, distribuída e consumida. [ck][cl]
A equipe do projeto dedicou um período inicial para descobrir e analisar os veículos e canais disponíveis para entregar a informação aos colaboradores da empresa. Em seguida, analisou métricas de alcance, engajamento e conversão dentro da empresa e descobriu não só o comportamento das pessoas, mas como funcionava o fluxo de informação: quem produzia, quem consumia, taxas de abertura de e-mails, quantidade de visualizações de vídeos, dentre outros. Segundo Juliana, "percebemos que cada pessoa estava recebendo em média 20 e-mails por dia, isso é demais! E grande parte dos e-mails não tem o devido valor para a pessoa que está recebendo. Não é porque estamos em um ambiente corporativo que todos os e-mails que recebemos vão nos ajudar em alguma coisa".
A partir daí, a equipe de comunicação começou a priorizar o alcance dos conteúdos e categorizar o que era enviado para dar o poder de escolha ao consumidor. Informações específicas para colaboradores do Brasil não precisam ser enviadas para o México, por exemplo. Mas há alguns conteúdos que devem ser enviados para a empresa toda. O resultado inicial do projeto foi extremamente positivo e significativo. Uma das análises de antes e depois foi relacionada aos e-mails enviados: antes eram enviados 20 e-mails por dia, aproximadamente 600 por mês; depois da priorização e da dieta, em um mês específico, foram enviados apenas dois e-mails para toda a região da América Latina. Durante a minha conversa com a Juliana, eu percebi – e  comentei isso com ela – que é como se houvesse uma transformação de um ambiente de rodízio de comida e informação, onde os consumidores tem um mundo de opções e têm que decidir o que consumir, para um mundo com uma curadoria bem feita, como menus de entrada, prato principal e sobremesa bem pensados para cada perfil de pessoa, ou seja, uma dieta. Eu fiquei bem impressionado porque, ao falar isso, a Juliana respondeu: "claro que você pode fazer uma dieta sozinho, mas é como se fizesse um tratamento com uma nutricionista. Com o acompanhamento necessário e os suplementos certos para que você se mantenha forte, saudável e com energia, é muito diferente!"
Uma outra métrica analisada foi a taxa de abertura, que antes era muito baixa. Juliana explica que "a taxa de abertura de e-mails era muito baixa porque o colaborador recebia muitos e-mails. E como é possível priorizar tanta coisa? Vamos deixando para ler depois e acabamos não abrindo". Depois da etapa inicial do projeto, com a consolidação e categorização das comunicações oficiais e regionais, essa taxa de abertura subiu para 77%, algo muito bom. Quase 8 em cada 10 colaboradores não só abriram o e-mail, como também a taxa de cliques nos links dentro dos e-mails aumentou, o que mostra um crescimento no interesse dos conteúdos produzidos. Inclusive, para colaboradores de empresas que sentem que estão recebendo muita informação, sugerir uma iniciativa como esta da Economia da Comunicação pode trazer grandes benefícios. 
 Juliana ainda afirma que a decisão do que consumir deve ser uma escolha do consumidor do conteúdo e que empoderar o consumidor da informação dessa forma é a próxima fase do projeto. Eu faço uma comparação com alguém que entra em um supermercado e decide o que comprar baseado nos rótulos dos produtos, se tem açúcar, se é um pão integral ou não, se é um leite com ou sem lactose, assim nós, consumidores, podemos decidir o que comprar e o que consumir baseado na categorização e transparência disso através de rótulos. "É uma escolha do colaborador. Sabendo, por exemplo, que um determinado canal vai alimentá-lo com informações sobre os principais projetos da empresa, o colaborador pode decidir se quer ou não consumir aquele conteúdo". 
Juliana finaliza dizendo que tem orgulho de trabalhar em uma empresa que se preocupa com o que os colaboradores vão receber e que a comunicação precisa ser humanizada, e não fria, pois ela pode transformar o dia de alguém. E na sua empresa? Existe uma equipe de Nutricionistas da Informação se preocupando com a dieta de informação dos colaboradores? Você, enquanto responsável por comunicar e estabelecer informações entre as pessoas, deve saber definir o melhor caminho para isso e o momento adequado para entregar esse conteúdo. Se você não souber orquestrar a curadoria da informação que envia para as pessoas com quem trabalha, você gera um aumento de fluxo e sobrecarrega as pessoas e, com isso, não obtém os resultados que deseja. Muitas vezes, menos é mais[cm][cn][co][cp]. 


Perdas e ganhos
        
        Se você está chocado com tudo que identificou até aqui, fique calmo. Esse diagnóstico é necessário para que entremos  na etapa de redução de danos com mais clareza do que precisa ser feito. Lembre-se de que tudo pode ser revisto quando identificado e, assim como numa dieta nutricional, daremos início a uma dieta de informação. A ideia é fazer uma reeducação do uso para que você se mantenha saudável e tenha o controle da tecnologia e do consumo de informação no seu dia a dia. 
        Não espere propostas infundadas e radicais da minha parte. Eu amo tecnologia e não sei o que seria da minha vida sem ela, mas, ao mesmo tempo, sei que só consigo me manter saudável e manter essa relação de amor porque encontrei o equilíbrio no meu dia a dia, conseguindo manter o controle do que, quando e quanto acesso e de quanto tempo dedico do meu dia para cada função tecnológica. E, claro, também mantenho como prioridade a qualidade da minha vida no ambiente off-line, longe do virtual. Atividade física, interação com as pessoas, contato com a família e com os amigos pessoalmente são parte da minha rotina.
        Já estamos no caminho para descobrir como melhorar a sua relação com a tecnologia e com a informação!


<Boxe> 
Capítulo mastigado
1. Como subir na balança do peso digital
2. O tempo de uso e de permanência nas telas pode mudar a sua vida
3. Informação de qualidade é melhor que informação em quantidade
<Fim do boxe>
































PARTE 2 - RECALCULANDO A ROTA


        Toda dieta exige um período de adaptação, de decisão e de força de vontade por parte do indivíduo. Deixar uma vida toda de hábitos e vícios para trás é um tremendo desafio e, por isso, exige comprometimento, disciplina e habilidade. 
Seguir uma dieta que tem como base a reeducação alimentar, muitas vezes, pode significar um processo mais lento – mas não menos eficaz –, o que pode gerar ansiedade, pressa e desejo de antecipar as coisas. No entanto, a longo prazo, a reeducação se mostra mais eficaz e mais duradoura. Frequentemente, a pessoa que faz dietas restritivas demais volta a engordar e, em alguns casos, chega a desenvolver distúrbios alimentares. ( https://www.danonenutricia.com.br/adultos/alimentacao/os-perigos-das-dietas-restritivas-para-a-saude[cq] )
Com a dieta de informação em busca de uma vida infofitness, o raciocínio é o mesmo. De nada adianta propor uma vida completamente desconectada e fora do mundo digital se você precisa se manter on-line, atualizado e virtualmente conectado para conseguir trabalhar, se relacionar com pessoas que estão longe, resolver problemas do dia a dia como fazer um pagamento usando o app do seu banco ou pedir comida por um app de delivery. Essa proposta, ao contrário do que se espera, pode fazer com que valorize ainda mais o digital e queira manter toda a sua vida 100% digitalmente. E não é esse o caminho.












































Reeducar é diferente de restringir. O primeiro leva ao sucesso, já o segundo pode aumentar os seus problemas. 
































































































A proposta do método a seguir é reduzir as suas calorias de informação consumidas e, como consequência, diminuir o seu peso digital. Isso é possível com exercícios que o ajudem na transformação da sua relação com a tecnologia. E para começar, a ideia é que você recalcule a sua relação com o mundo real. 


1. Você pratica atividade física?
2. Qual o seu modelo de trabalho? Híbrido? Remoto?
3. Você se encontra com os seus amigos com que frequência?
4. Está próximo da sua família?
5. Gosta de encontrar as pessoas para eventos no trabalho?
6. Quando assiste a filmes, fica mexendo no celular?
7. Trabalha quantas horas por dia?
8. Aos fins de semana, consegue descansar e fazer atividades ao ar livre?


O despertar para o mundo real, ao ar livre, é um passo importante para a sua nova dieta. Se você não faz atividade física, não se preocupe. É tempo de recomeçar, encontre uma atividade que o deixe feliz e se comprometa a realizá-la com frequência. 
O mesmo vale para os encontros com os amigos. Com a pandemia de Covid-19, boa parte das pessoas ficou bastante reclusa e teve dificuldades – e medo – para retomar a vida social. Você não precisa se forçar a estar com as pessoas ou se encontrar com quem não gosta – isso faz mal para a saúde –, mas quando o fizer, foque estar 100% presente, otimizar o seu tempo com as pessoas, interagir e conversar olhando no olho, sem se preocupar com o celular. 
A ideia de aproveitar o presente, viver o agora e estar conectado com o mundo real ganhou importância federal no Brasil pós-pandemia. O excesso de telas e a falta de interatividade entre as pessoas fez com que o Governo Federal criasse o programa Reconecte ( https://www.gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2022/abril/projeto-reconecte-beneficiara-mais-855-familias-brasileiras  ) , cujo objetivo é promover os encontros entre as pessoas, começando dentro de casa. Nesse programa, a campanha Refeição em família recorda aos brasileiros o quanto sentar-se à mesa e partilhar os mesmos alimentos é um momento de troca, conversa, interação e muito olho no olho.
 
Será possível dar um tempo das telas e ficar somente com o mundo offline? Nos próximos capítulos, você entenderá como isso acontece. 






























________________


Capítulo 6: passo 3. NOVA DIETA, NOVOS HÁBITOS [10 laudas.]


        Nada muda da noite para o dia. É preciso disciplina, constância e muita disposição para fazer com que novas atitudes se transformem em hábitos. Eu estaria sendo otimista demais, e até ingênuo, se começasse este capítulo de forma diferente. Não espere isso do método que apresento a você. A mudança virá com o tempo e com as ações que você decidir tomar a partir da leitura deste livro.


<inserir imagem semelhante a que está abaixo>


 Dietas da Moda: 6 Dicas Para Emagrecer Sem Precisar delas 
[cr][cs][ct]
<fim da imagem>        


É claro que o que apresento aqui é apenas uma introdução, um convite à mudança. Para que uma transformação mais profunda e mais focada na sua individualidade aconteça, recomendo que você procure um profissional da área, um nutrinfo (nutricionista da informação) ou realize uma mentoria focada nessa questão.  Preciso fazer um adendo também e informar que, embora eu seja um estudioso do assunto e especialista na área de nutrição da informação, já existe especialização para isso, ainda não há uma profissão que leve à frente esse termo. No entanto, sonho com o dia que isso se torne realidade e me considero o primeiro Nutricionista da Informação Nutrinfo, que atuei comigo mesmo e com outras pessoas que passaram pelo meu método. Enquanto escrevo este livro, somente existem alguns mentores, instrutores, coaches focados em áreas como produtividade, mas um profissional na mesma dimensão de um nutricionista alimentar para a informação e tecnologia, ainda não existe. Também é importante dizer que existem vários profissionais de áreas da saúde como psicólogos, psiquiatras, terapeutas, psicoterapeutas que estão se especializando no tratamento de dependência tecnológica e de internet, comportamento digital, vício no celular, distúrbios de jogos e outros assuntos relacionados. Também sugiro buscar um profissional com essas características que estarás em boas mãos. E, quem sabe um dia, existirá universidades de Nutrição da Informação, um órgão regulador da profissão, certificados, eventos, conferências mundiais falando sobre o assunto e, até mesmo, ser um assunto abordado oficialmente pela Organização Mundial da Saúde (OMS). [cu][cv]
Partir para dietas da informação que estejam na moda podem levá-lo a criar uma relação compulsiva com a tecnologia. Isto é, quanto mais restrito, mais vontade de acessar o conteúdo e as telas você terá.
O meio de não cair nessas armadilhas é encontrar uma dieta da informação que tenha como foco otimizar a sua relação com os apps e, com isso, otimizar o seu tempo e melhorar consideravelmente a sua saúde mental e física. Logo, eu não vou propor a você um detox de telas ou um período de desconexão 100% por muitos dias. Eu acho válido, sim, um detox, um distanciamento das telas, mas por um curto tempo, um fim de semana, duas horas no dia, o tempo que fizer sentido para cada um. Não importa quanto tempo de desconexão faça sentido para você, o que importa é que você consiga focar o momento presente e off-line sem se deixar distrair com as telas. Eu trabalho com tecnologia e sei que ficar longe do celular e do computador é bem difícil, porque a maioria das pessoas depende da tecnologia para trabalhar, estudar e, também, se divertir.


Neste capítulo, vou propor uma série de ferramentas que podem ser facilmente aplicadas no seu dia a dia e, com pouco tempo de dedicação, você já sentirá uma melhora significativa na sua relação com a tecnologia[cw][cx]. Afinal a tecnologia veio para nos ajudar, mas assim como podemos usar uma faca, que é uma ferramenta, para machucar alguém ou para cortar legumes na cozinha, esse é o objetivo aqui: usar a tecnologia a nosso favor.


































































































     Controle a informação, não deixe que ela controle você.  
































































































     Não é tudo para agora


        Quando começamos uma dieta, é comum que nos primeiros dias a gente sinta um pouco de fome ou tenha vontade de comer mais doce. Isso acontece porque o nosso organismo ainda está se acostumando com a nova quantidade de comida que ingerimos por refeição e tentando entender nossos novos hábitos, como, por exemplo, evitar doces e açúcares.
        O mesmo acontece com a informação no início dos novos hábitos. Ficamos com a sensação de que, se não lermos todos os artigos que sobem na tela de bloqueio do celular, não seremos informados o suficiente. Isso sem contar nas mensagens, vídeos, textos de redes sociais e notificações. 
        E não precisa (nem deve) ser assim. Você pode selecionar o que e quando quer consumir. E isso faz parte da sua dieta, não apenas porque você pode sobrecarregar o seu cérebro se ficar tentando saber de tudo a cada segundo, como também porque, controlando o que e quando lê, você cria gestão:
1. Da sua ansiedade, reduzindo os picos e deixando para depois o que não é importante no momento em que chegou até você.
2. Do seu tempo, nem tudo será feito na hora em que acontece nem deve ser assim. 
3. Da sua concentração, se você guarda e separa para ler depois, você não precisa parar o que está fazendo e começar outra atividade e, no fim, não concluir nenhuma delas.
4. Do conteúdo, a depender do modo como você guarda esses links, você consegue separar por temas, assuntos e, assim, selecionar os momentos de leitura por horários, o que está relacionado a trabalho, no horário comercial e o que está relacionado a interesses pessoais, no seu tempo livre.
Já existe um aplicativo (para IOS e Android) que armazena os links de modo automático e ainda categoriza tudo por assunto, deixando tudo mais preparado para o seu eu do futuro. É o Get Pocket.  https://www.linkedin.com/pulse/best-productivity-tools-6-stuck-me-nir-eyal/?trackingId=PB39h%2BIYqcVXSNrwKNMtlQ%3D%3D 
A vantagem de um app como o Get Pocket é que ele é totalmente integrado entre vários dispositivos. Você pode salvar um link no computador, abrir no celular e escutar no som do carro enquanto está no trânsito, por exemplo. Mas caso você não queira baixar mais um app, basta abrir o bloco de notas do seu celular e anotar os links para ler depois ou guardar em uma pasta de favoritos no seu navegador. Ou, em último caso, crie um grupo com você mesmo no WhatsApp e mande esses links pra você. A desvantagem dessas duas últimas opções é que não há uma categorização dos assuntos e, portanto, você pode se perder facilmente entre tantos links e, aí sim, acabar perdendo algo importante para você. 
Vale ponderar o que funciona melhor na sua rotina, mas cuidado para não criar dificuldades onde elas não existem, ok?




    Inbox Zero


     Se tem uma coisa que desperta ansiedade e nos deixa aflitos é caixa de entrada cheia de mensagens não lidas. A sensação de que não estamos dando conta do trabalho, de que algo importante está passando despercebido e de que não vamos nunca conseguir responder a todos os e-mails toma conta da nossa mente. E não passa.  https://www.youtube.com/playlist?list=PLaO6y-IFNKXP_e_l8jR8HUoQPBRNptDIc[cy]
A boa notícia é que há uma solução pra isso. O método que mudou minha vida e minha relação com e-mails é chamado Inbox Zero e foi criado por Merlin Mann, especialista em produtividade. Ao criar o Inbox Zero, Merlin tinha como objetivo otimizar o tempo que passava lendo e respondendo e-mails. A proposta dele se baseia em uma categorização das mensagens recebidas. https://blog.trello.com/br/inbox-zero[cz]
Sim, é possível criar categorias na sua caixa de e-mail para que toda nova mensagem que chegar seja direcionada à categoria correta. E, nesse ponto, é importante hierarquizar essas categorias em três pontos:
1. Agir urgente: mensagens cujo remetente ou conteúdo demandam urgência, que você responda com agilidade. Os e-mails do seu líder, por exemplo, entram nessa categoria.
2. Aguardar: e-mails que não dependem só de você para serem respondidos ou aqueles nos quais você está inserido apenas para ser notificado, recebendo um comunicado que vale para todos. Um relatório de vendas da semana, por exemplo. 
3. Tempo de atenção: mensagens que exigem que você dedique um tempo extra para a leitura. Pode ser os e-mails que chegam com o sinal de importante ou, até mesmo, os relatórios mais espaçados, análises complexas, fechamentos de mês etc.


Ao categorizar os e-mails desse jeito, a sua caixa de entrada sempre estará organizada, o que não quer dizer que ela estará sempre vazia, como algumas pessoas interpretam erroneamente pelo nome do método.  Criar categorias para direcionar cada e-mail para a sua respectiva caixa faz com que você deixe de ser notificado a cada e-mail novo e passe a acessar o que deve ler por ordem de prioridade. Para que isso continue funcionando, você deve desabilitar notificações de novos e-mails e decidir em que momento do dia vai verificar os novos e-mails. Assim, com toda certeza, você não perde nada importante e, mais do que isso, organiza o que realmente precisa da sua atenção e define quando deve ficar mais alerta ou acompanhar as mensagens e um ritmo mais tranquilo e sem ansiedade.
É claro que, para isso acontecer, é preciso um passo anterior: uma limpeza da caixa de entrada. Zerar e deixar tudo lido. Se a quantidade for enorme, não se apavore, você pode criar as regras para os novos e-mails e realizar a leitura dos que já estão na sua caixa de trás para frente. Claro que isso não precisa ser feito em um único dia. Você pode reservar um período do seu tempo para se dedicar a isso. 
Alguns gerenciadores de e-mails chamam essa categorização de Filtros Inteligentes, como o Gmail, por exemplo, que eu uso e recomendo. Nesse exato momento, enquanto escrevo este livro, tenho duas contas de e-mail separadas – uma para assuntos pessoais e a outra para profissionais – e tenho um total de 372 filtros inteligentes. São como robôs que trabalham por mim, para categorizar os e-mails e tomar decisões de prioridade sobre eles. À medida que faz isso, você vai perceber que nem todos os e-mails que chegam devem receber o mesmo nível de atenção, importância e urgência. Alguns são importantes, outros urgentes, outros podem ficar para depois e outros são desnecessários.




Agenda proativa


Como o nome sugere, você precisa ser proativo com a sua agenda e não esperar de forma passiva que outras pessoas preencham o que você vai fazer com o seu tempo, com a sua vida. Não espera que a demanda venha do outro. É você quem organiza e prioriza a sua agenda.
Mas como assim, Fabio? Eu não tenho esse controle no trabalho. 
Tem sim! E eu posso provar.
Há certos compromissos que são estabelecidos com bastante antecedência, nos quais você precisa estar. Por exemplo, reuniões semanais, reuniões mensais, que se repetem e não têm alteração. Quando mudam, se mudam, é por eventos inesperados. 
O mesmo vale para as suas próprias atividades. E isso inclui tempo de dedicação para tarefas no dia, atividades físicas, pausas entre uma tarefa e outra, entre uma reunião e outra. É você quem controla o seu tempo e, portanto, cabe a você pensar a sua agenda. Se você deixar isso nas mãos dos outros, eles é quem vão definir o que é importante e o que não é importante no seu dia a dia. 
Priorize as suas urgências e se antecipe às eventuais demandas dos outros. Em geral, as pessoas costumam respeitar as agendas compartilhadas e só ocupam as janelas disponíveis, ou seja, o que está em branco, livre na sua agenda. 


 Veja o exemplo da minha agenda:


 Calendário

Descrição gerada automaticamente 



Lembre-se disso: se você tiver muitas janelas, alguém vai ocupá-las com compromissos. 
Mas será que você reparou mesmo na minha agenda? As pessoas mais atentas costumam me perguntar por que motivo eu coloco atividade física, alimentação, e horários de lanches na agenda que compartilho com os meus colegas de trabalho. Bom, a resposta é muito simples e mudou a minha relação de comprometimento com a minha saúde física e mental. Reservar um horário para me exercitar e para fazer as minhas refeições é me comprometer com o meu “eu” do futuro e garantir que eu terei tempo para me dedicar a mim, sem que ninguém me interrompa ou sem que eu mesmo abra mão disso porque aparece algo “mais importante” ou “mais urgente”.
Ao definir horários pessoais na minha agenda, eu categorizo a minha saúde como algo tão importante quanto é o meu trabalho. E como coloco o trabalho na categoria de coisas inegociáveis, as quais eu tenho de cumprir ou perco o emprego, conto ao meu cérebro que o exercício também é inegociável, já que está na minha lista de compromissos diários e que se repetem e, assim, dificilmente, me deixarei levar pelo pensamento de que não preciso fazer ou de que não é importante. 
"A agenda proativa me ajudou a combater a procrastinação" foi o que relatou Diego Brunos, empresário de marketing digital, sobre como ele passou a usar essa ferramenta e os resultados que vem alcançando. Eu e o Diego somos mentores um do outro em diversas áreas das nossas vidas. Eu apresentei a ferramenta para ele em uma das nossas sessões de mentoria mútua. Diego criou o hábito de todo domingo planejar a agenda da semana que está começando na segunda, pois é importante separar o momento do planejamento do momento da execução do que foi planejado. "Antes de usar a agenda proativa eu deixava pra depois o que tinha que fazer, adiava reuniões importantes do trabalho, não fazia minha caminhada no horário que eu deveria. Depois de usar essa ferramenta eu percebi que as atividades que eu colocava lá, eu fazia! Principalmente porque eu fiz esse compromisso comigo mesmo e com outras pessoas quando adicionei a atividade na agenda" disse Diego muito satisfeito com os resultados  que vem obtendo com o uso da ferramenta. Diego configura as categorias das atividades de cores diferentes no Google Agenda, por exemplo, reuniões de trabalho com outras pessoas fica azul, enquanto que tempo de qualidade com família são compromissos verdes na agenda. [da]
De uma forma simples e resumida para você aplicar a ferramenta Agenda Proativa siga os passos abaixo:
1. Escolha um dia da semana para planejar a sua agenda da semana seguinte - minha sugestão é sexta, sábado ou domingo.  
2. Toda semana, planeje a semana seguinte de forma proativa.
3. Inclua compromissos para tudo que já tem certeza que quer fazer, lembre-se de que algumas ferramentas de agenda como o Google Agenda, por exemplo, tem a funcionalidade de compromissos recorrentes, por exemplo, exercício físico todos os dias da semana às 8h da manhã. 
4. Adicione atividades que você queira fazer, novos hábitos que quer criar como, por exemplo, meditar, ler um livro e também reuniões importantes para sua vida pessoal e trabalho.
5. Deixe janelas disponíveis para atividades que vão surgir durante a semana
 




































</destaque/>


Se você não priorizar o que quer fazer com o seu tempo, os outros vão preencher para você com as prioridades deles e você perderá o controle do que é importante para você.


</fim do destaque/>


    


     






InfoEtiqueta - a nossa etiqueta de informação[db]


A agenda proativa e o Inbox Zero são excelentes ferramentas que nos auxiliam na nossa relação com o consumo de informação. Mas só esses dois recursos não bastam para que você tenha constância na dieta da informação. Para isso, você precisa assumir o controle das ações que executa a partir da chegada de informações. E, por esse motivo, apresento a categorização que criei com base nos níveis de urgência e tempo de resposta.
Você sabe quais são os e-mails e mensagens que não pode deixar de responder? Sabe quais não precisa responder, mas deve acompanhar? E mais, sabe os que não precisa nem ler se não tiver tempo?
Pois bem, há um tempo, eu não saberia responder a essas perguntas e ficaria ansioso, me sentindo culpado por não ter feito o que precisava fazer, tentaria ler tudo, responder tudo e dar conta de tudo. E já sabemos que eu me frustraria na primeira metade do dia, pois é impossível dar conta de tudo, principalmente se não souber por onde começar.
Ao estabelecer a minha dieta, tracei as minhas próprias métricas, tomando como base os feedbacks negativos que recebi de colegas e amigos por ter deixado algo importante passar ou por ter perdido algum prazo. Sim, eu fiz dos limões uma limonada e criei categorias para que não deixasse mais nada passar despercebido por mim e não me sentir mais sobrecarregado e com sensação de não ter dado conta de tudo.
Inspirado pelo conceito da Netiqueta, a etiqueta da internet, que é conhecida como "o conjunto de boas maneiras e normas gerais de bom senso que proporcionam o uso da internet de forma mais amigável, eficiente e agradável" ( https://mundoeducacao.uol.com.br/informatica/netiqueta.htm ) criei então a ferramenta chamada InfoEtiqueta - a nossa etiqueta de informação. É uma forma da gente alinhar expectativas de boas práticas, o que é esperado pelas pessoas que estão enviando e recebendo informações umas das outras. Tempo de resposta, por exemplo, é um dos grandes causadores de problemas como "Ah, eu te enviei essa mensagem e você demorou pra responder, como assim? O que aconteceu?". Portanto, dentro da InfoEtiqueta é importante deixar claro quanto tempo em média demoramos para responder mensagens dependendo do canal pelo qual a informação foi enviada. Em uma das minhas equipes de trabalho eu deixei isso bem claro com a tabela abaixo que relaciona nível de urgência, canal de comunicação e tempo de resposta esperado. 


Nível de urgência
	Canal
	Tempo de resposta
	Quando usar
	1 - 😱 
	Ligação
	Na hora, se possível.
	Se o assunto for urgente.
	2 - 😬
	WhatsApp (privado)
	Em minutos ou, no máximo, uma hora, nas pausas entre tarefas.
	Se quiser uma resposta rápida.
	3 - 🤔
	E-mail diretamente para a pessoa
	Em até um dia, se necessário.
	Para assuntos menos urgentes e que não necessitam de uma resposta imediata.[dc][dd]
	4 - 😉
	E-mail em cópia
	Importante ler, mas não exige resposta.
	Apenas para conhecimentos dos contatos copiados. Não espere resposta.
	5 - 😏
	WhatsApp (grupo)
	Depende muito do grupo, mas normalmente não exige resposta rápida.
	Se quiser comunicar várias pessoas, mas não precisar de resposta rápida.
	6 - 😌
	E-mail para uma lista
	Não exige resposta.
	Se o destinatário não ler, não tem problema.
	





É importante comunicar isso para as pessoas com quem você troca informação: sua família, amigos, colegas de trabalho. Dessa forma todos sabem como e quando entrar em contato e qual tempo de resposta esperar de você. Se for urgente, liga. Se não precisar de uma resposta no mesmo dia, manda um e-mail. Esse é um exemplo de InfoEtiqueta. 
É incrível, não é? Hoje, além de não perder nada, não me sinto sobrecarregado. Se você quiser se sentir assim, sugiro usar essa ferramenta para a sua realidade, com os seus tempos de resposta adaptados aos seus canais de comunicação, mas antes vale a reflexão sobre os seus canais de comunicação e suas prioridades. Você é quem sabe?


</Box/>


Definindo o tempo de respostas


1. Quais assuntos são importantes para você no trabalho?


_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


2. Quem não pode ficar sem resposta sua?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


3. Os projetos que estão sob sua responsabilidade são acompanhados por mais alguém além de você?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


4. Você tem poder de tomada de decisão em algum projeto do qual está participando?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


5. Quais os canais de comunicação usados dentro da empresa que você trabalha?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Essas perguntas têm como objetivo mapear as ações mais importantes do seu dia. É com base nessas respostas que você criará as próprias métricas de importância, de tempo de resposta e de uso.


Desenhe aqui a sua tabela de importância: 


* 😱 1 - Ligação -  
* 😬 2 - WhatsApp Direct - 
* 🤔 3 - Email diretamente para a pessoa (to:para) - 
* 😉 4 - Email em cópia (cc ou bcc) 
* 😏 5 - WhatsApp Grupo - 
* 😌 6 - Email para uma lista - [de]
* 



Equilíbrio no mundo real e no virtual


Aos poucos, ao adotar os exercícios propostos aqui, você começará a perceber uma melhoria no seu tempo e no modo como se relaciona com a tecnologia e com a informação que produz e consome. Não precisa deixar de acessar as telas nem de usar aplicativos, checar e-mails ou ler notícias. 
O que você deve conquistar é o equilíbrio entre o que está na sua tela e o que está ao seu lado, no presente e no momento real. Só assim você encontrará o ponto certo para manter uma relação de qualidade com a tecnologia.
Mas isso é assunto para o próximo capítulo.


<boxe>
________________


#MaluFabioRevisar[df]
Capítulo[dg][dh] mastigado


1. Inbox zero é possível com a criação de categorias para organizar as suas mensagens logo que elas chegam à sua caixa de entrada.
2. Tudo pode ser lido e assimilado desde que seja realizado no momento apropriado.
3. Você é gestor do seu tempo, se você não cuidar da sua agenda e não priorizar o que é importante para você, alguém o fará. 


<fim do boxe>














________________


Capítulo 7: passo 4. VOLTE PARA O PASSO 2 E REPITA TUDO DE NOVO [10 laudas.]


E agora, acabou?
O método foi apresentado, mostrei como se aplica e quais as eficácias de cada uma das fases. Logo, pode-se concluir que nunca mais precisaremos de ajuda no que se refere à tecnologia e consumo de informação. Certo? Errado.
Esse é um processo que nunca acaba. A principal razão, mas não a única, é porque nós estamos em constante evolução. Eu, por exemplo, neste momento, sou uma pessoa completamente diferente da pessoa que começou a escrever este livro. E, olha, o processo de escrita dele não chegou a levar um ano. Se mudamos, obviamente, o que seguimos hoje como dieta da informação pode não fazer sentido amanhã. 
Este capítulo tem, portanto, como objetivo, mostrar a você como se manter em constante transformação no que se refere à dieta da informação. 
De um modo bastante simplificado, a ideia é que você volte aos passos 2 e 3, ou seja, que você suba na balança e reveja a sua dieta e os seus hábitos e recomece sempre que achar necessário. Mas não é só isso. 
O segredo não está apenas em voltar aos passos anteriores, mas se conhecer a ponto de identificar o momento certo de voltar as atenções para a sua relação com a tecnologia. 


































































Não somos capazes de acompanhar todas as mudanças do mundo externo o tempo todo. E está tudo bem. 
































































































        Você chegou até aqui e sabe o que passou até conseguir mudar o modo como se comporta diante da informação, da tecnologia. Reconhecer quando os sintomas começam a aparecer de novo pode ser mais simples se você estiver atento.
        Lembre-se, então:


1. Cansaço extremo 
2. Dificuldades para se concentrar 
3. Não conseguir concluir uma tarefa antes de começar outra
4. Sensação de que não está dando conta de tudo
5. Sensação de que não sabe tudo e sempre está perdendo algo
6. Desatenção
7. Sedentarismo
8. Falta de vontade de interagir com as pessoas
9. Noites mal dormidas
10. Preferir a tecnologia aos encontros ao vivo


Todos esses sintomas são um sinal de alerta, mostrando que algo não vai bem, que é preciso olhar com mais atenção para o modo como você vem vivendo.
A tecnologia está sempre um passo – ou mais – à frente de nós, e só esse ponto já nos impossibilita de sabermos tudo o tempo todo. Você não é máquina e não tem de dar conta de tudo, de saber tudo. Conhecer a tecnologia, ter uma vida ativa nas redes sociais é parte da nossa vida e é até uma necessidade para a nossa carreira profissional. Mas não conhecer todas as novidades inovadoras do mundo digital não faz de você um ser humano pior.
A qualquer sinal de cansaço mental, é importante que você siga os passos a seguir:
* Mantenha uma dieta saudável e equilibrada
* Faça exercício físico de forma habitual, já que é comprovado que isso aumenta a produção de endorfina e serotonina no corpo, que são os hormônios responsáveis pela sensação de bem-estar, vitalidade e satisfação https://www.unimedfortaleza.com.br/blog/movimente-se/hormonios-liberados-na-atividade-fisica [di]
* Respeite seus momentos de desconexão do trabalho, dos estudos... O ócio tem um valor positivo real no seu equilíbrio emocional
* Não guarde as suas preocupações só para você. Falar sobre isso com pessoas de confiança, familiares ou amigos ajuda a diminuir a ansiedade e, quem sabe, ver o problema sob uma nova perspectiva
* Exercite o seu lado criativo com atividades que estimulem pensamentos livres e positivos
* Crie o hábito de escrever sobre aquilo que preenche seus pensamentos. Poder ler seus comentários e refletir sobre eles amplia a consciência sobre seus próprios processos. Bem como se perguntar coisas como: Como posso melhorar? Depende de mim mudar o que estou sentindo ou depende de fatores externos? Por que continua me incomodando algo que já é passado? 


Isso vale como um sinal de alerta para qualquer fase da dieta que você estiver. Nós mudamos, transformamos a nossa relação com a informação, com o digital e, justamente por isso, temos de nos manter vigilantes. No dia a dia, com o excesso de estímulos e informações que chegam até nós, por hábito ou por acreditar que estamos fazendo pequenas pausas, paramos o que estamos fazendo para dar uma olhadinha nas redes sociais, ler umas notícias ou atualizar o Twitter. E, para se ter uma ideia, somente essa espiadinha de leve, de cerca de 30 segundos, nos leva mais 23 minutos e 40 segundos para retomar o foco e concentração total no que estávamos fazendo antes. http://blog.idonethis.com/distractions-at-work/?utm_source=pocket_reader.[dj] Logo, a ideia de se manter atento e perceber o que vem nos distraindo é um importante passo para a manutenção da eficácia do método. 


Urgente é diferente de importante


Nem tudo é urgente. Algumas tarefas podem ser deixadas para depois. E há ainda aquelas que nem precisam ser feitas. Mas nem sempre é fácil encontrar o caminho para a tomada de decisões no trabalho. 


Se você está entre aqueles que não sabem definir a prioridade das tarefas devido à enorme quantidade de informações e de demandas que chegam a você ao longo do dia, está na hora de mudar isso. E a Matriz de Eisenhower, uma ferramenta de gestão de tempo e prioridade[dk][dl][dm]  ( https://resultadosdigitais.com.br/marketing/matriz-de-eisenhower/[dn] ) que usa os conceitos de importância e urgência para definir quais tarefas devem ser feitas imediatamente, quais devem ser deixadas para depois, quais podem ser delegadas e quais podem ser descartadas, vai ajudá-lo nessa missão.


Para usá-la, é simples, uma vez que o que ela faz é dividir as tarefas em quatro quadrantes diferentes. 


  



E é aí que você começa a entender o conceito de importante e urgente. Nem tudo é urgente e nem tudo é importante, entender esses pontos é fundamental para manter uma categorização da sua base de informação. 




















































Na frente de uma tela está um ser humano de carne e osso que não dá conta de tudo, mas pode (e deve) controlar a sua relação com a tecnologia.






























































































Lembre-se de que nenhuma mudança ocorre do dia para a noite, e esse método é cíclico. Então, uma vez que chegou até aqui, vale a pena subir na balança digital mais uma vez e ver onde está. Essa jornada é longa e exige muita dedicação, então, se precisar passar por este ciclo várias vezes, isso é normal e faz parte do processo de expansão da consciência e ganho de uma vida melhor e mais próxima do tão desejado infofitness.
O mesmo acontece em uma dieta nutricional tradicional. Depois de identificado o ponto a ser trabalhado, dá-se início ao plano alimentar. Ao colocar esse plano em prática, seguindo certinho, com atividade física, naturalmente, a pessoa ou perde peso e reduz medidas ou ganha massa muscular, dependendo dos seus objetivos quando começou a dieta. E isso vai bem durante um determinado período. Se a pessoa quiser continuar perdendo peso, ganhando massa magra e conquistando os seus objetivos, ela deverá mudar de estratégia. É o chamado efeito platô: a pessoa segue fazendo tudo certinho, mas o metabolismo já não responde mais àquela tática e, com isso, deixa de perder peso. Uma mudança de dieta se faz necessária.
No mundo tecnológico, devemos ainda nos atentar para as constantes evoluções tecnológicas. A criação de novas redes sociais, a digitalização dos bancos, a enorme quantidade de streamings disponíveis, o acesso cada vez mais democratizado a celulares e computadores, os meios criados para realização de eventos e divulgação do conhecimento através de eventos on-line. Tudo isso faz com que, por conta de estarmos seguindo uma dieta da informação, não nos deixemos cair em diversas tentações, tornando a vida cada vez mais digital e mais distante do mundo real. Isso, de novo, não quer dizer que você precisa estar fora da internet, mas que mantenha o controle do que faz ali e do tempo que passa em cada aplicativo.
Ao se deparar com possíveis recaídas, a ideia não é seguir dietas da moda, mas identificar o que não vem funcionando para você. Lembrando que você não é o mesmo e, com bastante frequência, seus gostos e usos de aplicativos podem mudar, assim como seus objetivos também podem mudar, fazendo com que uma dieta diferente seja necessária para atingir essas novas metas. 
Definir novamente qual é o seu peso digital, identificando quais são os pontos de alerta, é o melhor caminho. Foi o que aconteceu, por exemplo, com Arthur Lucena[do][dp][dq], que se viu perdido em meio a tanta tecnologia no início da pandemia e migração para o trabalho 100% remoto. Segundo Arthur, o fato de estar em casa o tempo todo criou nele a ideia de que poderia (e deveria) otimizar o tempo para fazer mais de uma coisa enquanto trabalhava, como, por exemplo, colocar roupa para lavar, adiantar o almoço ou organizar alguma entrega de correio. 
Com o avançar dos dias, Arthur começou a se sentir sobrecarregado e com as pendências do trabalho e de casa mais acumuladas do que antes. 
O que ele estava fazendo de errado?
Essa pergunta não saía da cabeça de Arthur. Para ele, por estar em casa a todo instante, sem ninguém do trabalho para interromper, para pedir algo novo ou fazer algum comentário fora de contexto, tudo deveria fluir melhor e mais rápido. E, ao contrário do que ele previu, não foi assim que as coisas aconteceram.
Ele começou a se atrasar para algumas reuniões porque estava tirando a comida do forno, esquecer de outras porque não percebia o invite em meio a tantos e-mails, deixar roupa na máquina porque uma ou outra reunião acabava se estendendo mais do que o previsto e, por fim, demorando muito mais tempo para concluir as mesmas atividades que executava no escritório.
Ele estava na linha do excesso de informações e não percebia.
Só foi se dar conta disso quando a falta de concentração e o cansaço extremo começaram a dominar sua rotina. Com o sinal vermelho piscando, Arthur deu início ao processo de subir na balança e entender seu peso digital. 
A rotina havia mudado, estava em casa o tempo todo, mas trabalhar de casa:
1.  Não significa que você tem de dar conta de tudo.
2. Não significa que você não tenha que ter um horário de trabalho bem definido.
3.  Não significa que você não precisa realizar pausas, descansar, falar com colegas ou praticar atividades físicas.
4. Não o transforma em um multitarefas.
5. Não significa, automaticamente, otimizar o seu tempo.
Foi só com o cansaço evidente e com o trabalho não sendo realizado como Arthur estava habituado que ele decidiu mudar a sua relação com as informações e atividades. E percebeu que passava mais tempo nas redes sociais do que imaginava, não concluía as tarefas porque toda hora era interrompido por notificações de e-mails e mensagens e, por fim, havia abandonado os métodos de organização que tinha na empresa, já que estava em casa e não era interrompido por ninguém.
Ao perceber tudo isso, Arthur fez alguns ajustes e logo viu melhora.
1. Restringiu o uso de redes sociais. 
2. Silenciou as notificações de mensagens e aplicativos, estabelecendo dois horários no dia para respondê-las.
3. Retomou o hábito de anotar as tarefas do dia, hierarquizando as prioridades.
4. Separou um horário para se dedicar exclusivamente ao trabalho, mesmo estando em casa o tempo todo.


O que se conclui com a experiência de Arthur: nem tudo sai como  planejamos, e não é porque funcionava de um jeito que precisa seguir funcionando o tempo todo. 
Reconhecer as mudanças, perceber os efeitos delas sobre nós e sobre o que fazemos é importantíssimo para manter uma relação saudável com a tecnologia. Você não precisa se desconectar de tudo, deixar de ter acesso à informação, mas também não precisa adoecer por conta do excesso de informações e de telas na sua vida. 


Você pode (e deve) encontrar o que funciona para você. Isso é saúde.


<Boxe>
Capítulo mastigado


Você muda o tempo todo e, com isso, a sua relação com a tecnologia e com a informação que você produz e consome também muda. Saber disso é importante para que você mantenha uma relação saudável com o mundo digital.
1. Mudanças acontecem o tempo todo na nossa vida e, principalmente, no meio digital. 
2. Evoluir é aceitar a mudança e ver o que faz sentido para você no momento, e não tentar se adaptar a tudo a qualquer custo. Você não vai dar conta e vai acabar se frustrando.
3. O que fez sentido no passado pode não fazer sentido hoje. E está tudo bem. Mudar faz parte.
4. A balança digital é uma ferramenta necessária, não negligencie esse passo do método.
5. Voltar ao ponto inicial e adotar uma nova dieta não é sinal de derrota, ao contrário, é evolução e manutenção da saúde.


<fim do boxe>


        Você é responsável pela sua saúde, cuidar de si mesmo e manter-se saudável só diz respeito a você e a mais ninguém. Não deixe para depois o que você pode mudar (e melhorar) hoje.


































________________


Capítulo 8: Você não está sozinho!




Junte-se a uma das comunidades de pessoas que buscam os mesmos objetivos que você e estão passando pelos mesmos desafios. Leve este assunto para discussão na família, em grupos de amigos e de pessoas em quem confia. Quanto mais falamos dos nossos problemas, mais simples eles se tornam. Não tenha medo de expor para os outros o que acontece (ou aconteceu) com você. Pode ser que, de algum modo, a outra pessoa esteja passando pelo mesmo. E isso pode ajudar os dois lados. 
Além disso, a tecnologia não deixará de existir. Saber usá-la é fundamental para ter uma vida melhor, ter sucesso nos negócios e no seu crescimento pessoal e profissional. Por isso, você precisa saber encontrar um equilíbrio na sua rotina. [dr]
Encontrar uma rotina com sentido e equilibrada entre o mundo digital e o mundo real, físico, é o melhor caminho para encontrar a motivação e eficácia no método que dá forma a este livro.
Você não vai se afastar das telas, não vai deixar de consumir conteúdo, mas vai encontrar mais atividades e mais prazer fora das telas também.
Nessa linha, o que proponho é que você se torne o protagonista das próprias escolhas. E isso, claro, envolve a tecnologia. Lembre-se: você não é máquina e, portanto, está nas suas mãos controlar tudo que a tecnologia e as informações que chegam até você podem fazer na sua vida.
À medida que avança na identificação com esta questão, adote uma postura mais questionadora.
1. Eu tenho que maratonar todos os episódios da nova série de streaming de uma vez?
2. Eu tenho que assistir a essa série só por que todos estão falando sobre ela?
3. Eu tenho que seguir todas as famosas porque todos seguem?
4. Eu tenho que saber tudo a todo tempo?
5. Eu tenho que responder às mensagens no instante em que chegam?
6. Eu tenho que estar on-line sempre?
7. Eu tenho que postar tudo o que faço?
8. Eu tenho que estabelecer contato com as pessoas somente através das telas?
9. Eu tenho que ouvir música ou podcast enquanto faço qualquer outra coisa?
10. Eu tenho que clicar em todas as notícias com manchetes interessantes?
11. Eu tenho que assinar todas as newsletters que aparecem para mim?
12. Eu tenho que ler tudo o que acontece no mundo?
13. Eu tenho que…[ds][dt][du][dv] (insira aqui o que você tem que fazer no mundo digital, mesmo quando não tem vontade ou não sabe o porquê de estar fazendo determinada coisa) 


Nós não "temos que" nada... você não precisa fazer só porque todos estão fazendo, isso se chama efeito manada, você quer seguir a manada sem ter opinião própria? Assumir um posicionamento mais crítico e selecionar o que você quer, de verdade, fazer, acessar, ler, escutar, assistir, é um passo na direção certa para o que realmente importa para você. E você só define isso ao assumir que precisa melhorar a relação com a tecnologia e com a informação.




















há vida além das telas, além da internet e além das informações




























































E por mais estranho que possa parecer a frase a seguir, acredite, é real: há vida além das telas, além da internet e além das informações. Ao despertar o seu olhar para o limite da tecnologia na sua vida, você abre espaço para que outras atividades sejam realizadas.
Dedique-se a descobrir prazer, alegria e bem-estar no mundo fora das telas. Para isso, é preciso que você olhe ao seu redor e perceba como organiza o seu cotidiano para encaixar atividades longe das telas. Mexa-se, você consegue:
1. Comece uma atividade física e mantenha uma rotina. O exercício físico faz bem para o corpo e para a mente.
2. Saia com os seus amigos. Dedique um tempo de qualidade, longe do celular, com as pessoas que tanto estão presentes na sua tela.
3. Passe momentos de qualidade com a sua família. Nem tudo está no celular e nas telas.
4. Leia livros físicos ou em dispositivos especializados para e-books, mas foque a leitura e não se distraia a cada notificação do celular.
5. Coloque em prática um hobby, como cozinhar, fotografar, costurar, bordar etc. Faça qualquer atividade que exija sua atenção máxima e que seja fora das telas.


Há vida além das telas, sim. E ela é muito mais interessante do que você imagina.


Crie um grupo no seu trabalho para discutir sobre o assunto da síndrome da infobesidade, pergunte quem está passando por desafios parecidos. Você ficará surpreso com o poder de um grupo assim ajudando uns aos outros. Na sua casa, com a sua família e amigos, traga esse assunto para ser discutido em momentos de lazer, na hora de uma refeição em família, pergunte o que as pessoas acham e compartilhem experiências, dúvidas e suas dietas de informação. Talvez o que uma pessoa está fazendo pode ajudar a outra. Afinal, parte da nossa transformação acontece nos grupos de pessoas com as quais convivemos. [dw][dx]






<Boxe> 
Capítulo mastigado
1. Falar sobre os seus problemas é transformador
2. Você não está sozinho, o outro pode te ajudar
3. A mudança de hábitos é constante e estar atento a isso é manter-se saudável
<Fim do boxe>




















     Capítulo 9 - Você é [2 a 5 laudas.]


Ufa, chegamos ao fim do livro! Eu espero que você tenha percorrido um belo caminho até aqui e que eu tenha despertado o seu olhar para a vida infofitness. O meu objetivo é que, com a jornada da infobesidade, você descubra o que realmente importa na sua vida. Que o seu tempo seja, de fato, focado no que importa e em quem importa. 
        Assim, como um nutricionista, aqui no papel de nutrinfo, espero tê-lo despertado para o mundo infofitness, no qual você assume o comando da sua vida e, na balança digital, consegue definir o que é melhor, quando é melhor e como fazer. 
        Muitas vezes, quando nos deparamos com os nossos problemas, a nossa primeira reação é ignorar. Ficamos em choque com o que está acontecendo e não conseguimos ir nem para frente nem para trás. Perceber que a tecnologia pode estar fazendo mal para a nossa saúde é assustador, afinal de contas, como vimos antes, vivemos grande parte da nossa vida neste mundo digital com tecnologia e informação. 
        Como lidar com esse problema?
        Bem na linha do se a vida lhe der limões, faça uma limonada, convido-o a encarar esta situação como um despertar para um mundo novo, cheio de possibilidades e melhor que o mundo em que você está vivendo hoje. Dedicar-se a encontrar um equilíbrio entre o virtual e o mundo real é um desafio, mas pode levá-lo a otimizar tarefas que hoje tomam boa parte do seu tempo. 
         Use o seu esgotamento como alavanca para encontrar uma vida mais organizada, sentir-se mais confiante e disposto para realizar tudo o que tem de cumprir, desenvolver habilidades de liderança e gestão de tempo, de pessoas. As informações devem trabalhar para você, e não você para elas.
        Ao colocar-se como líder de suas ações e escolhas, você assume o controle sobre a tecnologia e as informações e define o que interessa a você, o que pode proporcionar melhores condições de trabalho e de organização para a sua vida e consegue até impactar positivamente a vida das pessoas que estão ao seu redor.[dy][dz]
        Com a dieta da informação você evitará crises de ansiedade ou mal-estar aos domingos à noite, porque sabe exatamente quais são as mensagens importantes na sua caixa de entrada e que requerem a sua atenção. Ao organizar a sua agenda de maneira ativa, você evita encher o seu dia de compromissos e terminá-lo com a sensação de que não fez nada para você ou que abriu exceções para todo mundo, deixando o seu trabalho em segundo plano. Isso sem contar a sua relação com as redes sociais, você passa a usar, de fato, como entretenimento e não como algo automático toda vez que desbloqueia a tela do celular.
        Num primeiro momento, pode ser cansativo, chato e entediante ter de encontrar um tempo na agenda para organizar a própria agenda, mas é essa atitude que o coloca na dianteira da sua vida, do controle da sua relação com a tecnologia.
        Mas ao conquistar a autonomia e perceber que, ao conhecer o problema, trabalhar para mudá-lo e criar regras para evitar que ele volte a fazer parte da sua vida outra vez, você consegue melhorar a sua vida, a história muda.
        O meu convite, portanto, é que, por mais difícil que as coisas pareçam ser num primeiro momento, você se disponibilize a dedicar tempo e paciência para conseguir alcançar o melhor de você, da tecnologia e das suas habilidades. Depois disso, replicar para as pessoas que estão ao seu redor.


<Inserir imagem comparando hábitos alimentares com hábitos tecnológicos>
  



Você está pronto para mudar a sua vida e a vida das pessoas que estão ao seu lado? É isso o que proponho com este método, acima de tudo. Quando estiver colocando o método em prática, me marque nas redes usando as hashtags #infobesidade ou #infofitness dependendo do momento em que você se encontra. Como tudo está na internet, que a sua história, a minha e a de quem vier com a gente, inspire mais gente a seguir o caminho que demos início aqui.


<boxe> 
Capítulo mastigado
1. A tecnologia é excelente, desde que usada de maneira correta
2. Os melhores resultados são alcançados quando nos mantemos atentos aos nossos hábitos
3. Ferramentas, nutricionistas e nutrinfos auxiliam as nossas melhores escolhas
4. Uma netiqueta pode ser criada a partir do seu processo de autoconhecimento
<Fim do boxe>






________________
[1]
[2] Para subir na Balança do Peso Digital e fazer o teste, acesse: https://infobesidade.com.br/balanca-do-peso-digital-da-infobesidade/
[a]Fábio, aqui você já tinha se formado na faculdade? Seria interessante contextualizar para o leitor.
[b]faz sentido. Coloquei "já formado"
[c]Quando exatamente, Fábio? Do momento em que você percebeu que tinha infobesidade? Ou de quando você começou a aplicar o seu método?
[d]@fabiopereira.me@gmail.com , checar aqui.
[e]Fabio, a partir daqui, a acreditamos que a introdução se aprofunda bastante no problema, algo de que sentimos falta no capítulo 1. Acreditamos que aqui seria mais interessante fazer um panorama geral do que o leitor vai encontrar nos próximos capítulos e levar essa parte mais aprofundada no problema para o capítulo 1.
[f]@fabiopereira.me@gmail.com e @Carol, eu concordo com vocês. Não levei o texto pra lá, pra que vocês chequem aqui, mas inseri o parágrafo mais geral sobre o conteúdo. vejam se estão de acordo.
[g]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé.
[h]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[i]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[j]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[k]PREPARAÇÃO: compor como referência da imagem em nota de rodapé.
[l]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[m]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[n]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[o]Fábio, acreditamos que esse trecho esteja um pouco repetitivo em relação ao restante do texto. Já foi explicado algumas vezes anteriormente o que vai ser feito para se livrar da infobesidade.
[p]@fabiopereira.me@gmail.com, se cortar, não vai prejudicar o entendimento. veja o que acha?
[q]@marialuizapoleti@gmail.com por mim ok em cortar então.
[r]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[s]Fabio, não sei se é certo falar que a pandemia aconteceu somente em 2020 e 2021, afinal, ainda estamos convivendo com altas e baixas de contaminação. Além disso, acreditamos que citar a pandemia dessa forma, pode deixar o livro datado. Se for manter a frase dessa forma, por exemplo, já seria o caso de atualizar para 2023.
[t]@marialuizapoleti@gmail.com Malu, eu concordo com a Carol aqui ... vamos tirar as referências que deixam o livro "datado"? Esse livro tem que ser "atemporal", as pessoas precisam ler ele daqui a 5 .. 10 anos e ser bem relevante. O que acha?
[u]Sim! Concordo! Vamos excluir. Sõa não mexi pra vcs terem histórico, mas de acordo
[v]@marialuizapoleti@gmail.com pode mexer então da forma que achar melhor
[w]Fabio, existe algum estudou ou pesquisa que fale sobre isso? Seria interessante trazer dados reais do tempo de conexão antes e durante a pandemia.
[x]@marialuizapoleti@gmail.com Malu, coloquei aí embaixo algumas fontes, 3 ou 4 pra trazer bases científicas para o que está escrito aí. Mesmo assim, eu concordo com a Carol que poderíamos retirar as referências de pandemia e dizer que o uso de internet e de tecnologia só aumenta com o tempo. Dessa forma fica bem "atemporal". O que acha?
[y]@fabiopereira.me@gmail.com , sim. Deixei mais feral, pra não deixar datado.
[z]Fabio, qual é a fonte das informações desse box? Precisamos dos dados para compor a referência.
[aa]https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/s/sindrome-de-burnout
[ab]Qual é a fonte dessas informações? Precisamos dos dados para compor a referência?
[ac]fonte: https://www.bbc.com/portuguese/geral-61514417
[ad]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[ae]Fabio, temos algum dado relacionado a isso?
[af]coloquei as fontes aí de 2 relatórios
[ag]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé e acrescentar fonte abaixo da imagem.
[ah]Fabio, sentimos de falta embasamento teórico nesse trecho. Existe alguma matéria/artigo/pesquisa que fale um pouco mais sobre isso?
[ai]coloquei um relatório que mostra o crescimento do uso da internet e falei de outras tecnologias que não vivemos sem. @marialuizapoleti@gmail.com Malu - vc revisa essa parte e dá uma melhorada , por favor?
[aj]Fabio, sentimos de falta embasamento teórico nesse trecho. Existe alguma matéria/artigo/pesquisa que fale um pouco mais sobre isso?
[ak]coloquei um relatório que mostra o crescimento do uso da internet e falei de outras tecnologias que não vivemos sem. @marialuizapoleti@gmail.com Malu - vc revisa essa parte e dá uma melhorada , por favor?
[al]Fabio, não entendi muito bem o sentido dessa frase. Sugiro reformular.
[am]ficou melhor? @marialuizapoleti@gmail.com Malu, dá uma revisada e se conseguir melhorar... obrigadooo :)
[an]Achei que ficou bom, Fábio!
[ao]Fabio, a matéria foi usada como fonte para outras informações citadas por aqui? Se não, não vemos sentido em manter a citação à matéria apenas para trazer esses elogios. Além disso, alerto aqui novamente para o cuidado em usar frases exatamente iguais às da fonte. Se quiser manter assim, sugerimos que a frase entre como citação direta, caso contrário ela precisa ser alterada.
[ap]@marialuizapoleti@gmail.com Malu, o que vc acha? Vc tem mais experiência do que eu nesse assunto de citação
[aq]@fabiopereira.me@gmail.com , o que a Carol disse faz sentido. e, ao emsmo tempo, a notícia também. então, minha sugestão é deixar como citação direta.


@Carol, você formata desse modo na preparação, por favor?
[ar]Fabio, qual é a fonte dessas informações? É o artigo do G1?
[as]isso mesmo. O artigo do G1
[at]Fabio, qual é a fonte das informações abaixo.
[au]@marialuizapoleti@gmail.com vc lembra se tem fonte?
[av]@fabiopereira.me@gmail.com aqui: https://zenklub.com.br/blog/para-voce/sindrome-de-fomo-o-que-e-fear-of-missing-out/


https://www.tjsc.jus.br/web/servidor/dicas-de-saude/-/asset_publisher/0rjJEBzj2Oes/content/voce-tem-f-o-m-o-fear-of-missing-out-#:~:text=Fear%20of%20missing%20out%20ou,se%20conectada%20%C3%A0s%20redes%20sociais.


https://www.techtudo.com.br/noticias/2017/05/o-que-e-fomo-fear-of-missing-out-revela-o-medo-de-ficar-por-fora-nas-redes-sociais.ghtml


me baseei nesses três artigos
[aw]Fabio, aqui nos parece que a culpa está voltando para as costas do leitor. Sugerimos reformular para suavizar essa impressão. Por que, mesmo sabendo que estamos nessa situação, nós seguimos nos prendendo à tecnologia? Acreditamos que não seja tão simples mudar essa relação com o digital, até por estarmos cercados por todos os lados. Existe alguma pesquisa ou estudo que fale sobre isso? Acreditamos que seria legal desenvolver um pouco mais.
[ax]@fabiopereira.me@gmail.com , verificar. o que você acha?
[ay]Não acredito que estamos colocando a culpa no leitor, mas poderíamos até fazer uma referência de algo relacionado ao livro O Poder da Autorresponsabilidade (Paulo Vieira) ... porque é isso que queremos aqui - que o leitor seja responsável pela mudança. @marialuizapoleti@gmail.com o que acha? Tem como pegar alguma referência aí?
[az]Que estudos são esses, Fabio? É importante citarmos.
[ba]@fabiopereira.me@gmail.com
[bb]http://stressclin.com.br/site/2021/05/27/quantos-pensamentos-temos-por-dia/


https://hypescience.com/quantos-pensamentos-temos-por-dia/
[bc]Essas informações também vieram desses estudos?
[bd]Isso seria a fonte da citação?
[be]@fabiopereira.me@gmail.com , verificar. essa parte foi acrescentada por vc. não tenho essa fonte
[bf]É isso mesmo? Ou seria "incapacidade de dar conta de tudo"?
[bg]@fabiopereira.me@gmail.com verificar. é
[bh]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[bi]Alterei porque, segundo o sumário que definimos, é a partir do capítulo 3 que começamos a falar de solução e método. Além disso, falar para o leitor que a solução para os problemas dele aparece só no capítulo 7 pode desestimulá-lo de seguir na leitura.
[bj]ok.
[bk]Fabio, temos alguma fonte que fale sobre isso?
[bl]aqui não acho que seja o caso de fonte, carol. é uma conversa com o leitor. Ele, autor, assim como o leitor, vivem no mesmo século porque ambos estão no momento presente...
[bm]Fabio, para compor as referências em notas de rodapé, precisamos saber quais informações foram retiradas de cada link.
[bn]Qual é a fonte das informações citadas abaixo? Existe alguma pesquisa que fale sobre isso?
[bo]Na verdade, nem é possível ficar 100% sem tecnologia pelo resto da vida, pois, hoje em dia, ela é necessária para a convivência social em muitos aspectos. Aqui não seria interessante falar algo nesse sentido? Existe algum estudo que fale sobre isso?
[bp]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[bq]Fabio, não seria interessante incluir alguns exemplos de como isso pode ser feito? Possíveis automatizações e classificações, por exemplo.
[br]o link explica em detalhes, por isso colocamos vários links "para saber mais".
[bs]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé.
[bt]Aqui seriam as respostas para o exercício que você está propondo ou respostas para as mensagens de texto?
[bu]respostas para as mensagens de texto
[bv]Que pesquisa, Fabio? Indicar se possível.
[bw]está com o link abaixo carol
[bx]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé.
[by]LINK
[bz]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[ca]@marialuizapoleti@gmail.com movimentar para o capítulo "Suba na balança"
_Assigned to marialuizapoleti@gmail.com_
[cb]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[cc]Fabio, acreditamos que essas frases podem gerar respostas altas para os dois lados, tanto para pessoas que se identificam por consumirem muita informação e tecnologia, quanto por pessoas que não costumam consumir tanta informação e acabar alterando o resultado do teste.. Sugerimos rever a redação para que se volte mais ao uso excessivo de tecnologia e informação.
[cd]Fabio, existe a possibilidade de alguém estar em um nível ainda abaixo desse, em que a falta de informação e uso da tecnologia pode ser prejudicial. Nesse caso, por escassez, e não por excesso?
[ce]Não existe essa possibilidade de acordo com a forma que o teste foi desenvolvido.
[cf]Carol, trouxemos esse conteúdo pra cá - estava em "Reconhecimento" porque ele, de fato, sinaliza o problema, leva a pessoa a subir na balança e ver como está a sua relação com tecnologia. O que acha?
[cg]REFERÊNCIA
[ch]PREPARAÇÃO: compor referência
[ci]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[cj]Carol, vi sua mudança aqui, mas não podemos citar a Red Hat. A Juliana não autorizou. Isso teria que passar por muitos níveis de aprovação lá na empresa. Voltei ao que estava antes aqui
[ck]Fabio, qual é a fonte das informações do projeto da Juliana? Foi uma entrevista que você fez com ela?
[cl]Sim, Carol. ele a entrevistou
[cm]Fábio, esse case é muito legal! Parabéns! Adorei saber mais sobre isso. No entanto, ele se direciona mais a lideres e donos de empresa. Como podemos usá-lo para ensinar algo ao funcionário comum, que não tem controle sobre a quantidade de informação que chega para ele? Como tirar uma lição deste mesmo case?
[cn]@fabiopereira.me@gmail.com
[co]Fábio, aqui uma opção seria trazer mais da experiência da sua equipe. Os feedbacks que vc recebe e o modo como as pessoas aplicam. O que acha?
[cp]@Carol no parágrafo anterior onde cita os colaboradores, adicionamos uma sugestão. Espero que goste.
[cq]REFERÊNCIA / FONTE
[cr]Fabio, de onde foi tirada essa imagem? Qual é a fonte? Você gostaria de usar exatamente esta imagem ou produzir uma nova com base nela?
[cs]a ideia é que seja feita uma ilustração nova a partir dessa ilustração, carol
[ct]Concordo com a Malu
[cu]Fabio, acreditamos que dar essas informações aqui pode fazer o leitor desistir da leitura por acreditar que, se vai precisar de um profissional para se livrar do problema, não tem sentido continuar lendo. No entanto, acreditamos que é superimportante dar todos esses avisos e que eles podem entrar ao fim do método. Se acatar esta sugestão, já pode fazer a mudança, por favor.
[cv]Carol, concordamos com a mudança. Pode seguir com o ajuste
[cw]Fabio, sentimos falta de uma introdução um pouco melhor para essa indicação de métodos de organização e otimização que vem a seguir. Aqui você fala de exercícios, mas acreditamos que você poderia dar um breve introdução a essa assuntos dos métodos, talvez retomando aquele ponto em que você diz que podemos usar a tecnologia a nosso favor.
[cx]Trocamos "exercício"por ferramenta. E adicionamos a retomada do tema de "tecnologia ao nosso favor" com a analogia da faca, que eu uso bastante em palestras.
[cy]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[cz]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[da]#CAROL adicionei esse depoimento do Diego, que também me autorizou a publicar. Vou pegar a autorização assinada dele também.
[db]@CAROL mudei o nome dessa ferramenta, sugiro revisar novamente porque eu usei como referência o termo "Netiqueta".
[dc]Fabio, acreditamos que aqui ficou um pouco vago em que situações usar.
[dd]deixei um pouco mais específico. O que acha Carol?
[de]DIAGRAMAÇÃO: usar o mesmo modelo de tabela da tabela anterior.
[df]@marialuizapoleti@gmail.com adicionar aos outros capítulos
_Assigned to marialuizapoleti@gmail.com_
[dg]Essa é a primeira vez que esse destaque aparece. Se for manter, sugerimos que seja incluído em todos os capítulos.
[dh]Gostamos da ideia, renomeamos para "Capítulo mastigado" e já adicionamos a todos os capítulos.
[di]REFERENCIA
[dj]tinha o comentário da Preparação, sobre a nota de rodapé. apaguei sem querer
[dk]Qual é a fonte dessa informação?
[dl]@fabiopereira.me@gmail.com , esse link era seu, não? você envia de novo? O que achei é esse aqui: https://resultadosdigitais.com.br/marketing/matriz-de-eisenhower/
[dm]Esse mesmo. https://resultadosdigitais.com.br/marketing/matriz-de-eisenhower/
[dn]REFERENCIA
[do]Fabio, esse é o nome real da pessoa ou é um nome fictício? Se for o nome real, precisamos de autorização para mencionar.
[dp]real, carol; eu o entrevistei. ele topa assinar uma autorização para uso do nome dele. mas veja o que é melhor, se é colocar um nome fake. @fabiopereira.me@gmail.com
[dq]vamos colocar o nome real e eu vou pegar autorização do Arthur e da Juliana .
[dr]Fabio, nesse momento não é legal ficar voltando no problema. Nesse momento, o leitor já passou pela transformação e a ideia é colocá-lo para cima. Por isso, sugerimos excluir esse trecho.
[ds]Fabio, aqui a ideia seria que o leitor completasse? Sugerimos deixar isso mais claro ou excluir.
[dt]Gostou dessa solução?
[du]Fabio, aqui mais uma vez ficamos em dúvida se é o caso de retomar essas perguntas. Não queremos que o leitor volte a pensar no problema no fim do livro. Queremos que ele termine a leitura sentindo que encontrou a solução e que seus problemas já estão resolvidos. Sugerimos rever a permanência desses tópicos aqui.
[dv]concordamos, fiquem à vontade para fazer a movimentação para algum capítulo anterior.
[dw]O tema deste parágrafo está bastante parecido com o do primeiro parágrafo deste capítulo e acreditamos que esteja um pouco forma de contexto nesse ponto. Sugerimos rever a necessidade de manter esse parágrafo e se não seria mais interessante realocá-lo no início do capítulo.
[dx]Não vejo problema em abrir e fechar o capítulo com algo parecido. Vamos manter.
[dy]Fabio, aqui também sentimos que você está voltando ao problema e, nesse momento, não é uma boa ideia. Sugerimos rever esse trecho para mudar o direcionamento do problema para a solução, a transformação do leitor.
[dz]Carol, fabio e eu concordamos. Pode seguir com os ajustes﻿Este é o texto completo do livro Consciência digital: As 5 habilidades para ter autocontrole, foco e segurança na era digital Capa comum – Edição padrão, 7 outubro 2019
por Fabio Pereira (Autor)

Cada vez mais o mundo físico e o digital se misturam. Sabia que você toma, em média, 35 mil decisões por dia? Então, a todo momento somos influenciados pelo que vivemos digitalmente e, consequentemente, tomamos decisões de forma impulsiva, sem pensar. Porém, como evitar a manipulação da Inteligência Artificial e adquirir autocontrole, foco e segurança nos dias de hoje? Desenvolvendo a sua Consciência Digital! A partir de sua extensa experiência em tecnologia e comportamento humano, Fabio Pereira desenvolveu este livro, um manual completo para ajudar você a ser mais consciente e, assim, tomar as rédeas da sua vida para construir e viver em um mundo melhor. Ao conhecer e aperfeiçoar os 5 Cs da Consciência Digital, você estará preparado para reconhecer e evitar as manipulações e os erros sistemáticos, controlando sua vida e suas decisões para usar a tecnologia a seu favor! Além de tudo isso, este livro também lhe ensinará: * O que são os vieses e os nudges – e como você deve usá-los; * Como controlar o seu celular e não ser controlado por ele; * Quais são as ferramentas digitais manipuladoras e como fazer uso delas para tomar uma decisão consciente; * Como aproveitar a tecnologia ao máximo em prol de uma vida e uma sociedade melhores; * O que é preciso para que você desenvolva a sua Consciência Digital!



AGRADECIMENTOS


Obrigado conscientes e inconscientes digitais do mundo todo que já expandiram, de alguma forma, sua Consciência Digital por meio de algum dos meus conteúdos – seja escrito ou falado, seja um podcast ou palestras, seja nas redes sociais, nos blogs ou em qualquer outro canal que eu compartilhe troca de informações sobre esse tema que tanto me inspira e pelo qual sou extremamente apaixonado. Obrigado por cada direct no Instagram, pelos e-mails, pelas mensagens no WhatsApp, pelo feedback sobre a primeira edição do livro e sobre todo o meu conteúdo. Foi por meio dessas opiniões que eu evoluí para que a segunda edição estivesse em suas mãos.
Meus agradecimentos especiais aos mentores e às pessoas que me inspiraram e me ajudaram a escrever este livro:
        Obrigado, Paulo Caroli, por ser meu editor, mentor e grande amigo. Agradeço por me incentivar e por ser um guia e um “pé no acelerador”, como você mesmo citou, quando eu precisei.
        Obrigado, Flávia Ávila, por ser uma inspiração sendo uma das pioneiras sobre o tema da Economia Comportamental no Brasil e por sempre me dar força durante a minha jornada. 
        Obrigado, Vinícius Teles, por ter me inspirado em 2005, quando o conheci e você tinha escrito o primeiro livro sobre ágil no Brasil. Você me fez pensar: “Um dia eu quero ser como o Vinícius”.
        Obrigado, Dan Ariely, por ter ampliado minha visão durante as nossas conversas. Elas sempre me guiaram durante o processo de pesquisa e escrita deste livro.


Agradeço também à minha família que sempre me apoiou na jornada de aprendizado. Sou grato ao meu irmão Paulinho, que desde que eu era criança já me colocava pra assistir a filmes em inglês sem legenda; esse aprendizado foi fundamental na minha carreira. Sem isso eu não teria chegado aqui, não teria ido pra Austrália e aprendido tanto lá. À minha irmã, Amanda, que é um doce de pessoa e sempre está do meu lado, me escutando e me apoiando nos momentos mais importantes da minha vida. À minha mainha que sempre diz que eu sou o melhor autor do mundo – coisa de mãe né? A Gerlindo, por uma das suas 35 mil decisões diárias ter sido se tornar meu pai e por ter me guiado em tantos momentos importantes da vida. Ao meu irmão Felipe, por ser um dos meus melhores amigos e sempre estar presente na minha vida quando eu mais precisei.
Obrigado a minha parceira de vida Hélica, que está neste livro não só no capítulo que eu conto como nos conhecemos digitalmente no Instagram, mas que também está em cada palavra de cada página, porque foi com ela que eu o escrevi. Agradeço por todos os dias em que ela esteve ao meu lado enquanto eu escrevia, me apoiando e me dando força para acreditar neste livro.
________________


SUMÁRIO




Prefácio        9


O QUE É A ERA DIGITAL?        12
35 mil        13
Quando o mundo físico e o digital se misturam        14
Quociente Digital (QD): o QI e o QE da era digital        22
Decisões “Capitão Nascimento”: pede pra sair!        29
O que são vieses?        30
O que são nudges?        33
 
CIÊNCIA COMPORTAMENTAL DIGITAL        36
Arquitetura de decisões digitais        37
        Quem faz a arquitetura das decisões digitais?        37
        Um exemplo prático        38
        Poder e responsabilidade        39
A pirâmide da Consciência Digital        42
 
ALGUNS EXEMPLOS DE EMPURRÕEZINHOS DIGITAIS        46
Caixas, bolas e setas        47
Resultados de buscas        51
Opções pré-selecionadas        51
Timelines e feeds        52
Streaks: sem pular um dia, e não sou viciado        56
        A dopamina e a aversão à perda 
        explicam o poder dos streaks        60
Realidade virtual e aumentada (VR e AR)        63
Persuasão e Coação: os dois tipos de influência        64
Dark patterns: quando a internet nos manipula        66
Empurrõezinhos que ajudam        67
        Empurrõezinhos que ajudam pessoas com diabetes        67
        Empurrõezinhos que ajudam motoristas com sono        70
 
RÁPIDO E DEVAGAR, DUAS FORMAS DE CLICAR        72
Um taco, uma bola e os nossos dois cérebros        73
Um impeachment, uma invasão, uma babá        74
Não penso, logo clico        78
Gorilas, mentiras e e-mails invisíveis        84
 
AS 5 HABILIDADES DOS CONSCIENTES DIGITAIS        90
1. Controle de decisões digitais        93
        “Minhas decisões, minhas regras”        93
        Por onde começar e como desenvolver esta habilidade?        94
2. Equilíbrio Conectado-desconectado        95
        Às vezes é preciso desconectar para se conectar”        95
        Por onde começar e como desenvolver esta habilidade?        98
3. Conhecimento dos vieses inConscientes        98
        “Eu vejo vieses inConscientes!”        98
        Por onde começar e como desenvolver esta habilidade?        100
4. Concentração e foco digital        101
                “Quando focamos em tudo, não focamos em nada”        101
                Por onde começar e como desenvolver esta habilidade        104
5. Pensamento Crítico        108
        Duvide antes de acreditar, verifique antes de repassar”        108
        Por onde começar e como desenvolver esta habilidade?        110
 
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PRECONCEITUOSA        112
Máscaras brancas, olhos fechados e preconceitos digitais        113
Um juiz digital irracional e preconceituoso        119
A diversidade e inclusão dos dados evitam os preconceitos digitais        120
        O checklist para evitar a 
        Inteligência Artificial preconceituosa        123
 
EXPANDINDO E SUGANDO NOSSA MENTE        124
Você não é a sua mente        125
Quando a tecnologia expande nossa mente        128
        Dirigindo carros        129
        Diagnosticando e tratando doenças        130
        Comprando comida        131
Invasão de atenção e uma dieta de conteúdo        133
Smartphones desligados sugam nossa inteligência        140
 
E PODE UMA COISA DESSA?        146
Ética e moral 4.0        147
 
E AGORA?        154
Próximos passos para expandir a sua Consciência Digital        155
        1. Aceite que somos irracionais digitais        156
        2. Observe como você se comporta no mundo digital        156
        3. Experimente fazer pequenas mudanças        159
        4. Converse com outras pessoas e aprendam juntas        159
        5. Volte para o passo 2 e faça tudo de novo…        160
Isso é só o começo        160
 
APÊNDICE
O que pensa o consumidor 4.0: 
uma pesquisa de Rafael Coutinho        163
Sobre a pesquisa de Rafael Coutinho        164
Resultados da pesquisa        164
Origem da pesquisa        169
E quais são as sugestões para as organizações após a pesquisa?        173
 
O que estão falando sobre o livro Consciência Digital?        175
Referências bibliográficas        183
Sobre a Editora Caroli        191
WIP (writing In progress)        191
________________
PREFÁCIO


Só um expert poderá guiar você, leitor, por essa jornada de aprendizado tão importante sobre Consciência Digital. E essa pessoa é o Fabio Pereira, um dos grandes especialistas que o nosso Brasil possui para lhe ajudar a fortalecer a sua mente digital. Eu conheci o Fabio por meio de uma amiga em comum, quando a minha empresa estava realizando um trabalho com a ThoughtWorks, a empresa em que o Fabio trabalhava na época. Essa amiga fez a conexão entre nós justamente pela afinidade de atividades que realizávamos. Tão logo a nossa conexão foi feita, ele entrou em contato comigo e se colocou à disposição para ajudar naquele projeto que estávamos desenvolvendo e, assim, fazer com que ele andasse mais rápido e impactasse cada vez mais pessoas. Então, na primeira interação que eu tive com ele, já percebi o profissional que o Fabio é, e também, principalmente, a pessoa ímpar e íntegra que existe por trás desse profissional fantástico. Nossas relações se estreitaram, o que me mostrou mais uma vez a preocupação e a incansável dedicação dele em compartilhar com o máximo de pessoas possível esse assunto tão relevante, que torna cada consumidor mais consciente nos dias atuais, capaz de tomar muito melhor as suas decisões, levando em consideração que hoje o mundo é digital e que interagimos de maneira muito mais intensa com ofertas, conteúdos e informações no nosso dia a dia.
A verdade é que a sociedade atual vive uma das maiores transformações que qualquer geração já precisou enfrentar. Os avanços tecnológicos afetam não só a carreira, os negócios e o governo, mas também o próprio sentido da humanidade. Podemos falar aqui da Inteligência Artificial, que afetará todos os segmentos; do comando de voz, que é cada vez mais preciso para realizar diversas tarefas; da biometria facial, que já é realidade em muitos países e é usada como dispositivo de segurança e, por fim, da implantação da internet 5G, que é cem vezes mais rápida do que a atual.
Mas por que estou falando de tudo isso? Porque estamos diante de um momento no qual o trabalho que conhecemos está prestes a mudar para sempre. Vivemos em uma era na qual os dados viraram o novo petróleo, as empresas de tecnologia se tornaram as mais valiosas do mundo e a profissão de programador de software virou a mais demandada do planeta.
Além dessas transformações que estão sendo causadas no mundo inteiro em função dos avanços tecnológicos, estamos presenciando o crescimento da Geração Z (pessoas nascidas após o ano 2000), que é a primeira geração que já nasceu no mundo digital e que não o conhece sem internet. Outro ponto importante: até o fim de 2019, essa geração será a maioria da população mundial, com 32% das pessoas.
Essa turma vem com conceitos de segurança, hábitos e escolhas completamente diferentes das gerações anteriores. Então estamos vivenciando uma geração que vai transformar a sociedade de consumo. Ela vai reescrever a forma como empresas, organizações e, inclusive, empregos são estabelecidos. Ou seja, os avanços tecnológicos estão exigindo dos indivíduos, das empresas, da sociedade e das nações uma mudança na postura do “como eu me comporto diante do que está ao meu redor”.
Hoje a tecnologia está presente em tudo. Eu preciso ter um conhecimento digital, preciso entender como as transações e o ambiente digital se comportam. Segundo o McKinsey Global Institute, a demanda por atividades que envolvem habilidades cognitivas básicas, físicas e manuais vai diminuir muito até 2030. Em contrapartida, vai aumentar a demanda por atividades que envolvem habilidades cognitivas de alto nível, juntamente das que envolvem habilidades sociais e emocionais e, principalmente, habilidades e competências tecnológicas. 
Então, em função desse tripé (os avanços tecnológicos, o crescimento da Geração Z e o aumento das exigências por habilidades tecnológicas nos próximos anos), se faz extremamente necessário no mundo de hoje desenvolver uma Consciência Digital, um entendimento desse novo mundo que é consequência da evolução tecnológica. Tudo isso é mandatório para profissionais, empresas, estados e nações que querem se manter competitivas, modernas, inovadoras e atuantes no mundo de hoje.
É por tudo isso que digo: você será transformado pela leitura que começa a seguir. Com uma linguagem direta, um papo reto e objetivo, você será levado ao longo das próximas páginas por um aprendizado que mudará a sua maneira de ver o mundo, o seu modo de decidir e colocará o tempero digital em tudo o que você faz!
Mauricio Benvenutti
Autor best-seller dos livros Incansáveis e Audaz e sócio da StartSe
________________


O QUE É A 
ERA DIGITAL?
35 MIL
Sim, 35 mil! Essa é a quantidade média de decisões que um ser humano toma por dia (de acordo com o texto “How Many Daily Decisions Do We Make?”, do UNCTV Science), sendo que mais de duzentas decisões são sobre comida. Significa mais ou menos uma decisão a cada dois segundos. São muitas decisões. Elas são pequenas, grandes, impactantes, irrelevantes, conscientes e inconscientes. O que comer? O que vestir? Qual caminho escolher para o trabalho? Qual vestibular ou MBA prestar? Com quem namorar?
Vivemos em um mundo com cada vez mais informações. Alguns números apresentados no portal FortuneLords comprovam isso:
* A cada hora, 18 mil horas de vídeos são colocadas no YouTube. Ou seja, para acompanhar e assistir a tudo, teríamos que multiplicar o nosso tempo por 18 mil;
* 5 bilhões de vídeos são assistidos no YouTube por dia;
* 10% de todas as fotos do mundo foram tiradas nos últimos 45 dias;
* O Brasil é o primeiro país com mais de um celular por habitante (1,38/hab.).
Das 35 mil decisões que você toma por dia, já imaginou quantas são decisões digitais? Decisões digitais são as que tomamos usando equipamentos como smartphones, tablets, computadores, wearables, equipamentos de realidade virtual etc. Ou aquelas que os equipamentos digitais, muitas vezes, tomam por nós.


QUANDO O MUNDO FÍSICO 
E O DIGITAL SE MISTURAM
Em 2007 enviei o meu currículo por e-mail para a ThoughtWorks, uma consultoria líder global em tecnologia e transformação digital. Participei de aproximadamente dez entrevistas, todas por Skype. Fui contratado para trabalhar na ThoughtWorks Austrália. Coloquei tudo o que tinha em três malas e me mudei para o outro lado do mundo, a terra dos cangurus, onde morei até 2016.
Enquanto estava em Sydney, conversava com minha família e amigos do Brasil quase todos os dias, apesar da diferença de fuso de doze e até catorze horas – eu brincava que estava no futuro. Trabalhei em equipes distribuídas entre Austrália, China, Índia e Nova Zelândia e nos comunicávamos todos os dias via webcams.
Faz anos que uso o Google Maps e o Waze quando quero ir a algum lugar que eu não conheço o caminho. Por falar nisso, quem ainda conhece o caminho de alguma coisa depois do Waze? Durante todo o tempo que morei na Austrália, nunca tive um carro, mas tinha acesso a carros através de um aplicativo no meu celular chamado GoGet. Quando precisava de um carro, abria o aplicativo, achava o carro mais próximo, entrava nele, usava e depois pagava por hora, diretamente cobrado no meu cartão de crédito. Quando não fazia isso, pegava um Uber.
Outro exemplo do mundo digital se misturando com o físico: conheci minha namorada no Instagram. Isso mesmo, não foi em um bar, em uma balada, um teatro nem no Tinder, foi no Insta! Tomei uma decisão digital de mandar um direct pra ela – ainda escrevi #prontofalei –, e, depois de evoluir a conversa do Insta para o WhatsApp – um grande avanço no relacionamento –, nos conhecemos pessoalmente e começamos a namorar.
Virei um apaixonado por budismo e meditação nos últimos anos e uso dois aplicativos para meditar: o Headspace e o 1 Giant Mind. Além disso, ainda tenho listas de músicas de meditação no Spotify e vou ao centro budista de vez em quando para aprender, me conectar com pessoas e evoluir espiritualmente.
Eu ando com um relógio digital no pulso no qual eu vejo todas as minhas reuniões do dia, quantos passos eu dou ou o quanto me exercito (ele me avisa quando estou parado por muito tempo e sugere que eu me mova). 
Percebi que não estava indo ao crossfit como eu tinha me comprometido comigo mesmo. Então coloquei lembretes no meu calendário e dez minutos antes do horário, o relógio me avisa: “Crossfit em dez minutos”. Dessa forma, eu me sinto culpado se não for já que me comprometi com o meu “eu do passado” que iria. E o “eu do presente”, por mais ocupado que esteja, quer pensar no “eu do futuro”, mas é difícil né? A gente sabe que tem que fazer uma coisa, mas procrastina, deixa pra depois... Porém, ainda bem que achei algumas formas de me ajudar, como o lembrete. Tem funcionado, mas admito que nem sempre.
Tudo bem. Eu tenho meu relógio digital, meu calendário, meu Waze, mas há pessoas que vão além com as suas interações e decisões digitais. Quando trabalhei na ThoughtWorks, existiam dois ciborgues: Neil Harbisson e Moon Ribas. Ciborgues são pessoas que tem algum implante de tecnologia no seu corpo, hoje temos nos referido a isso como “body hacking” ou “biohacking”, que significa hackear o corpo. 
Neil enxerga o mundo em preto e branco, pois nasceu com acromatopsia, um distúrbio genético, conhecido também como “cegueira de cores”, que deixa as pessoas completamente daltônicas. Ele resolveu buscar uma solução para isso na tecnologia. Com um dispositivo semelhante a uma antena implantado na parte de trás de sua cabeça, ele é capaz de “compreender as cores” ao seu redor por meio de sons transmitidos pela antena, que traduzem cores em vibrações distintas. Ele diz que “escuta cores”.
Moon é uma artista que tem um implante em seu braço que vibra todas as vezes que um terremoto acontece em qualquer lugar do planeta Terra. Ela descreve a experiência como “dois corações que batem, um dela e um da Terra” e criou uma dança chamada “Esperando por terremotos”. Nela, Moon fica parada esperando que um terremoto aconteça em qualquer lugar do mundo e dança no ritmo do terremoto.
No dia 2 de agosto de 2017, eu estava em Santiago, no Chile, trabalhando em um cliente que estava fazendo o que chamamos de “Transformação Digital”. Ou seja, como transformar todo o seu negócio, de 140 mil pessoas, usando tecnologia. Nesse mesmo dia, acordei de madrugada com a minha cama tremendo. Pensei que era um sonho, fiquei meio desorientado e depois voltei a dormir.
Acordei às 7h da manhã e vi a seguinte chamada no Google: “Terremoto em Santiago às 3h15 da madrugada”. Minha reação foi de choque, pois nunca tinha passado por isso na minha vida. Depois do susto, eu fiquei pensando que aquele mesmo terremoto às 3h15 da madrugada fez o braço da Moon Ribas vibrar, seja lá onde ela estivesse no mundo. Tudo isso graças ao fato de que sensores medem os terremotos e de que existe uma tecnologia que transmite isso das placas tectônicas no Chile ao braço de uma pessoa em tempo real.
Se estivesse em um lugar com um fuso horário muito diferente do Chile, ela provavelmente estaria dançando na mesma frequência que me fez acordar de madrugada, enquanto eu pensava que a minha cama balançando era um sonho.
Parece quase desnecessário explicar que o nosso mundo físico está junto e misturado com o mundo digital. São smartphones cheios de aplicativos pra tudo, tablets, computadores, sensores, wearables, realidade virtual e aumentada, carros que dirigem sem motoristas e até espelhos que falam com a gente.
Já existem computadores que:
* Dirigem carros;
* Julgam se réus são culpados ou inocentes;
* Fazem o diagnóstico de doenças;
* Corrigem redações;
* Investem na bolsa de valores;
* Analisam plantações;
* Reconhecem imagens melhor do que humanos;
* Identificam emoções de humanos;
* Conduzem orquestras.[1]
Eu amo participar de eventos. Participei de um em Singapura em que foi mostrado para o mundo um espelho mágico integrado com o seu banco. Nele, você pergunta: “Alexa, qual é o meu saldo?” e o espelho responde e mostra pra você. Alexa é um assistente digital que escuta o que falamos e realiza tarefas. Na última feira CES 2017 (Consumer Electronic Show), em Las Vegas, assistentes assim apareceram em produtos como geladeiras, robôs, celulares, caixas de som, secadoras, lavadoras, aspiradores de pó, roteadores Wi-Fi, carros e muito mais. Alexa é só um exemplo desse tipo de tecnologia, outros exemplos são Google Assistente, Siri, da Apple, e Cortana, da Microsoft.
Em 2016, o meu sobrinho Pedro me visitou e não parava de jogar Pokémon GO, um jogo que influenciou as pessoas do mundo todo a darem 144 bilhões de passos.[2] Ele funciona com realidade aumentada que estimula a movimentação em ambientes externos.
Entender como essas novas tecnologias impactam a nossa vida faz parte do que eu faço nesse mundo que está constantemente se transformando. Trabalhei por dez anos na ThoughtWorks e, no fim de 2018, aceitei o desafio de liderar uma área de Inovação Digital na Red Hat, onde também trabalho com pessoas, com decisões e como o mundo digital impacta a nossa vida.
Somos humanos, tomamos decisões baseadas no que sentimos e pensamos mais no curto prazo do que no longo. Temos limitações de processamento no nosso cérebro, temos atenção limitada, pensamos que somos racionais e que tomamos decisões racionais, mas somos irracionais – irracionais digitais.


QUOCIENTE DIGITAL (QD): 
O QI E O QE DA ERA DIGITAL
Sabe quando conhecemos alguém e pensamos: “Essa pessoa não é boa em matemática, mas sabe se comunicar muito bem”? Ou também: “Essa pessoa não fala bem em público, mas tem um conhecimento gigante de si mesmo”? Isso ocorre porque não existe um só tipo de inteligência. Howard Gardner explica isso no seu livro Estruturas da mente, no qual descreve sete dimensões da inteligência. Desde a publicação da obra em 1983, Gardner propôs duas novas dimensões de inteligência: a naturalista e a existencialista. Hoje, essa teoria é conhecida como teoria das inteligências múltiplas e é composta por nove inteligências:
1.        Linguística
2.        Musical
3.        Lógico-matemática
4.        Visual/Espacial
5.        Corporal/Cinestésica
6.        Interpessoal
7.        Intrapessoal
8.        Naturalista
9.        Existencialista
O infográfico abaixo[3] mostra as nove inteligências de uma forma visual:


  

©Mark Vital




O Quociente de Inteligência (QI) só considera algumas dessas inteligências, principalmente a lógico-matemática, linguística e espacial. O Quociente Emocional (QE) trouxe um olhar mais amplo para as inteligências interpessoal e intrapessoal, mostrando que ambas são muito importantes para o sucesso e para a felicidade de uma pessoa. Ou seja, o QE deixou claro que só ter um QI alto não é suficiente.
Como falamos antes, já vivemos em um mundo em que computadores dirigem carros, julgam se réus são culpados ou inocentes, fazem o diagnóstico de doenças, corrigem redações, investem na bolsa de valores e muito mais. Será que o nosso conhecimento atual e os ensinamentos de hoje em dia serão necessários no futuro? A resposta rápida é não! Existem várias outras habilidades necessárias e muito importantes.
Então, qual é a resposta? Como ter certeza se já sabemos o que precisamos saber? Como aprender? O Quociente de Inteligência Digital (QD), criado pelo DQ Institute, é um conjunto de habilidades críticas para o sucesso, a felicidade e, mais importante ainda, para a segurança na era digital. Em 2017, o instituto definiu, ensinou e mediu oito dessas habilidades:


1. Identidade da cidadania digital 
A habilidade de construir e gerenciar sua identidade on-line alinhada com a sua integridade fora do mundo digital. Ela engloba:
* Entender como a internet funciona;
* Desenvolver liderança digital; 
* Ser um cidadão digital; 
* Saber qual é o seu sonho;
* Conseguir realizar o alinhamento entre a identidade on-line e a off-line; 
* Construir a integridade de persona on-line.
2. Tempo de tela
A habilidade de gerenciar seu tempo em equipamentos digitais. Foco, atenção e autocontrole relacionados a games e redes sociais. Ela engloba:
* Controlar multitarefas;
* Prevenir a dependência de games;
* Conhecer os efeitos prejudiciais do excesso de telas;
* Ter autocontrole no uso digital;
* Ter equilíbrio de uso de telas;
* Estabelecer regras familiares;
* Fazer a gestão de tempo e de prioridades.


3. Cyberbullying 
É a habilidade de saber identificar situações de assédio virtual (cyberbullying) e como agir de forma inteligente e consciente. Ela engloba:
* Conseguir identificar o cyberbullying;
* Saber o que é cyberbullying;
* Compreender os tipos de cyberbullying;
* Identificar se está envolvido em cyberbullying sem saber;
* Lidar com cyberbullying;
* Identificar quais são os adultos confiáveis;
* Saber quando é preciso procurar ajuda.


4. Segurança digital
É a capacidade de proteger seus dados, criar senhas poderosas e evitar ataques cibernéticos como SPAM, SCAM e outros. Esta habilidade engloba:
* Criar senhas poderosas;
* Manter suas senhas seguras;
* Entender e gerenciar SPAM e SCAM;
* Entender e gerenciar ataques de isca (phishing);
* Observar a segurança móvel.


5. Privacidade digital
É a habilidade de lidar com todas as informações que compartilha na internet protegendo a sua privacidade e a de outras pessoas. Ela engloba:
* Preservar informações pessoais;
* Conseguir manter a privacidade nas redes sociais;
* Proteger a privacidade de outras pessoas;
* Conhecer os direitos da privacidade na internet.


6. Pensamento crítico 
É a habilidade de identificar o que é falso ou verdadeiro, bom ou prejudicial, relacionados aos conteúdos e contatos on-line. Ela engloba:
* Saber quem você conhece on-line;
* Identificar quem são amigos on-line;
* Conhecer os doze alertas estranhos;
* Saber como evitar conteúdo violento;
* Reconhecer o que é conteúdo inapropriado;
* Compreender como criticar conteúdo;
* Distinguir uma informação verdadeira de uma falsa.


7. Pegadas digitais 
É a habilidade de entender as marcas que você deixa na rede e suas consequências a curto e médio prazo na vida real, fazendo-o postar responsavelmente. Ela engloba:
* Saber o que são pegadas digitais;
* Conhecer as pegadas digitais que revelam informações pessoais;
* Identificar pegadas digitais que ficam gravadas;
* Controlar pegadas digitais que impactam sua reputação;
* Compreender as consequências na vida real;
* Parar, pensar e conectar o mundo on-line com o off-line.


8. Empatia digital 
É a habilidade de se colocar no lugar de outra pessoa e entender seus sentimentos e suas necessidades mesmo que só a conheça no mundo digital. Esta habilidade engloba:
* Ter coragem pra falar;
* Identificar o espectadores e os proativos;
* Escutar com empatia na internet;
* Falar com empatia;
* Ter empatia com as vítimas digitais;
* Não julgar na internet.




QD 
Quociente de Inteligência Digital


Identidade da Cidadania Digital
A habilidade de construir e gerenciar sua identidade  on-line alinhada com a sua integridade fora do mundo digital.


Tempo de Tela
A habilidade de gerenciar seu tempo em equipamentos digitais. Foco, atenção e autocontrole relacionados a games e redes sociais.


Cyberbullying
A habilidade de saber identificar situações de assédio virtual (cyberbullying) e como agir de forma inteligente e consciente. 


Segurança Digital
A capacidade de proteger seus dados, criar senhas poderosas e evitar ataques cibernéticos como SPAM, SCAM e outros. 


Privacidade Digital
A habilidade de lidar com todas as informações que compartilha na internet protegendo a sua privacidade e a de outras pessoas. 


Pensamento Crítico
A habilidade de identificar o que é falso ou verdadeiro, bom ou prejudicial, relacionados aos conteúdos e contatos on-line.


Pegadas Digitais
A habilidade de entender as marcas que você deixa na rede e suas consequências a curto e médio prazo na vida real, fazendo-o postar responsavelmente. 


Empatia Digital
A habilidade de se colocar no lugar de outra pessoa e entender seus sentimentos e suas necessidades mesmo que só a conheça no mundo digital.


@DQ Institute™


  



Já existe até um teste que mede o seu QD e compara com o de outras pessoas. Já está comprovado que pessoas com um QD maior estão mais seguras na internet. Se você fizer um teste de QD antes e depois de ler este livro, é bem provável que o seu QD seja maior depois de ler. Um dos objetivos deste livro é aumentar o seu QD para que você tenha mais sucesso, felicidade e segurança na era digital.


DECISÕES “CAPITÃO NASCIMENTO”:
PEDE PRA SAIR!
Existe uma pesquisa em que a diferença entre o resultado da Áustria e o da Dinamarca é gigantesco. A Áustria fica com 99% e a Dinamarca com apenas 4%. Você consegue imaginar o que é?


  













Uma vez eu perguntei para um grupo de pessoas em uma palestra o que eles achavam que esse número representava. Alguém gritou: “É o número de austríacos!”. Depois de rir e até achar que isso foi uma resposta interessante, eu expliquei que essa é a porcentagem das pessoas que são doadoras de órgãos. E por que isso acontece? Na Áustria as pessoas são automaticamente doadoras de órgãos e precisam “pedir pra sair” (opt-out) para deixarem de ser. Já na Dinamarca, elas precisam pedir pra entrar (opt-in).
Como assim? Existe uma palavra mágica que influencia comportamentos: default – que se pronuncia “defôu”. É o que eu chamo de decisões “Capitão Nascimento – pede pra sair!”. São decisões que já foram tomadas e você precisa pedir pra sair se quiser outra coisa.
“Pede pra sair!” é uma frase famosa do Capitão Nascimento, protagonista dos filmes Tropa de Elite, que eu resolvi usar para explicar o conceito de “opt-out”.
O default é um dos mais de 150 vieses inconscientes conhecidos e catalogados pela Economia Comportamental (Behavioral Economics), uma área que vem transformando a forma como entendemos a tomada de decisões do ser humano. O Guia de Economia Comportamental e Experimental, que é a referência mais completa em português, com mais de 400 páginas sobre o assunto, chama o default de “escolha padrão” e o associa ao viés do statu quo, também conhecido como inércia.
“A preferência pela permanência das coisas, por exemplo, a tendência a não mudar o comportamento a menos que o incentivo para fazê-lo seja forte, é chamada de viés do statu quo. A inércia é uma manifestação da propensão humana a permanecer no statu quo”. – Guia EC.


O QUE SÃO VIESES?
Vieses inconscientes ou cognitivos (cognitive biases) são erros sistemáticos na nossa forma de pensar e tomar decisões. O que mais me ajudou a entender o que são vieses foram as ilusões de ótica, e vou lhe explicar como.
As famosas e conhecidas ilusões de ótica são uma prova concreta de que o nosso cérebro e os nossos sentidos não são perfeitos. Veja a imagem a seguir:


  





A maioria das pessoas que olha para essa imagem tem a impressão de que o círculo interno da esquerda é levemente maior do que o da direita. Na verdade, porém, os dois são do mesmo tamanho. Essa “ilusão” é causada pelos círculos externos. Na esquerda, os círculos externos menores fazem pensar que o interno é maior. Da mesma forma, os círculos externos maiores, na direita, fazem pensar que o interno é menor. Esse é um exemplo ideal que mostra que o cérebro funciona de forma relativa, e não absoluta. Mesmo tentando, não se consegue isolar e olhar somente para os círculos internos, ignorando os externos. Só se consegue perceber que os círculos internos são do mesmo tamanho ao remover os externos. Veja abaixo:


  



#vcsabia O que está em volta influencia a forma que enxergamos o mundo e também nos influencia quando tomamos decisões.
Nas ilusões de ótica vemos algo diferente da realidade. Quando tomamos decisões, os vieses nos influenciam a levar em consideração uma realidade limitada. Há várias décadas, cientistas, como o ganhador do Prêmio Nobel Daniel Kahneman, estudam e catalogam esses vieses para que possamos entender melhor o que eles chamam de “irracionalidade do ser humano”. Dan Ariely conta no seu livro best-seller Previsivelmente irracional, por meio de vários de seus experimentos científicos, como a grande maioria das pessoas se comporta de forma irracional e previsível, como cometemos os mesmos erros e como é possível não só prever, mas influenciar pessoas a agirem de uma forma ou de outra.
Simples, não é? Sabe aquele formulário on-line que diz: “Marque para não receber ofertas por e-mail”? Significa que alguém já tomou a decisão por você de receber ofertas e, se você não quiser receber, tem que pedir para sair.


O QUE SÃO NUDGES?
A grande maioria das decisões é influenciada por fatores irracionais: falta de atenção, falta do contexto completo com toda informação necessária, fatores emocionais etc. Existem dezenas de vieses inconscientes que nos ajudam a entender quais fatores influenciam a tomada de decisão e como fazemos isso. O conhecimento profundo desses vieses faz com que seja possível criar pequenas intervenções nos ambientes em que tomamos decisões para influenciar pessoas a escolherem uma coisa ou outra. Cada intervenção dessas é chamada de nudge – a pronúncia é “nâdge” –, que pode ser traduzido como “empurrãozinho”. O termo foi criado por Richard Thaler e Cass Sunstein no livro que escreveram juntos que também se chama Nudge. As contribuições de economistas comportamentais são tão significativas que Thaler ganhou o Prêmio Nobel em 2017 por unir Economia e Psicologia.
Esses empurrõezinhos tem que ser suaves e deve existir uma forma de você “pedir pra sair” da decisão que o empurrãozinho o influenciou a tomar. Por exemplo, se pais querem influenciar o consumo de frutas e diminuir o consumo de chocolates dos seus filhos:
* É um nudge: colocar frutas mais próximas de onde os filhos brincam e deixar os chocolates guardados em um armário.
* Não é um nudge: proibir totalmente o consumo de chocolate e obrigar os filhos a comerem frutas.
Claro que, para outros comportamentos, a criação de políticas de proibição é mais eficaz como, por exemplo, proibir cigarros em restaurantes – que, convenhamos, foi uma das melhores coisas que a humanidade já proibiu, concordam? 
Se você fuma e sentiu uma leve sensação de desconforto ao ler isso, saiba que essa foi exatamente a minha intenção e esse é o meu empurrãozinho para você parar de fumar. 


  
________________

CIÊNCIA
COMPORTAMENTAL
DIGITAL
Falamos da Economia Comportamental, também conhecida como Ciência Comportamental, e, a partir de agora, vamos usar esses dois termos (Economia e Ciência) como sinônimos. As minhas maiores dúvidas quando comecei a estudar Ciência Comportamental por volta de 2010 eram:
1.        Será que os princípios do mundo físico relacionados à Ciência Comportamental também se aplicam ao mundo digital?
2.        Se sim, como fazer um paralelo entre as formas de influência física, analógica e digital?
A busca por respostas para essas perguntas utilizando ciência é o que eu chamo de Ciência Comportamental Digital.


ARQUITETURA DE DECISÕES DIGITAIS
Quem faz a arquitetura das decisões digitais?
No mundo da criação de produtos e interfaces digitais, existe um poder enorme que está nas mãos das pessoas de UX (user experience, experiência do usuário) e XD (experience design, design de experiência). Essas pessoas têm o poder de arquitetar os ambientes de tomadas de decisão. E é no momento de decidir de que modo apresentar as opções para os usuários que o entendimento de como o ser humano toma decisões é essencial.


Um exemplo prático
Em uma das equipes de criação de produtos digitais em que trabalhei, precisávamos escolher como apresentar as opções para compradores de seguro. Comprar seguro é complicado, não é? Tem muitas opções, é cobertura disso e daquilo e, para um determinado produto, o comprador poderia escolher 511 opções diferentes. Para simplificar a contratação para os clientes, fizemos uma personalização. Escolhemos as três melhores opções de pacotes para o comprador baseadas, entre outros fatores, na sua profissão. Se a pessoa fosse fotógrafa, viriam três opções; se fosse empresária, viriam outras três opções, algo assim:




PERSONALIZAÇÃO DIGITAL
  





Dessa forma, das 511 possibilidades de combos, os compradores poderiam escolher três. Claro que, depois de escolher um desses três, outras opções poderiam ser adicionadas ou retiradas da “opção padrão” selecionada. É quase como ir ao McDonald's e pedir um Big Mac sem cebola. É bem mais fácil do que montar o sanduíche todo do zero. 
Por falar em McDonald’s, limitar o número de opções de produtos foi exatamente uma das estratégias que possibilitaram o crescimento em escala da rede, explicado no filme Fome de Poder[4]. Só que diferente de sanduíches, em produtos digitais a flexibilidade é bem maior. Usamos uma técnica muito poderosa: a personalização, que é um dos pilares das telas mais inteligentes – como explica Shlomo Benartzi em seu livro The Smarter Screen.


  









Poder e responsabilidade
Quando eu entendi isso, ficou claro o enorme poder que as pessoas de UX e XD têm. Essas pessoas arquitetam em qual lugar estará o checkbox, o que vai estar escrito, quais opções devem ser mostradas primeiro etc. Existe um poder enorme em decidir o nome das opções:
Não quero receber ofertas: pede pra sair
Quero receber ofertas: pede pra entrar


E se as opções já estiverem marcadas, tudo se inverte:
Não quero receber ofertas: pede pra entrar
Quero receber ofertas: pede pra sair


O mais interessante é que, intuitivamente, pensamos que só precisamos “pedir pra sair” se algo já estiver selecionado pra gente, mas existe todo um jogo de como fazer o design das opções. Percebeu?
“Com grandes poderes vêm grandes responsabilidades!”, já dizia o sábio tio do Homem-Aranha. Para criadores de produtos digitais, existe uma grande responsabilidade em arquitetar o que os cidadãos digitais vão usar, de maneira que isso resolva alguma necessidade em vez de simplesmente tentar vender algo que eles não precisam ou não querem.
O seu celular controla você ou você controla o seu celular?




A PIRÂMIDE DA CONSCIÊNCIA DIGITAL
Um dos objetivos desta obra é expandir sua Consciência Digital. Como saber em qual nível você está? A pirâmide abaixo apresenta quatro níveis.


PIRÂMIDE DE 
CONSCIÊNCIA DIGITAL


  




Nível 1 “Acho que sou racional”
No nível 1 você é irracional, desinformado e inconsciente. Mas, por ser inconsciente, acha muitas coisas que não são verdade. Acha que é totalmente racional, acha que não é influenciado e acha que toma suas próprias decisões. Sim, só “acha”.


Nível 2 “Sei que sou irracional, 
              mas não entendo como”
No nível 2 você ainda é irracional, porque todos somos, mas já está informado e ciente dessa sua irracionalidade. Ainda continua inconsciente, por isso é irracional, informado e inconsciente. A única coisa que muda do nível 1 para o 2 é a sua atitude em relação ao fato de saber que é irracional. Por isso, a frase que representa esse nível é: “Sei que sou irracional, mas não entendo como”. Ainda não entende porque ainda não conhece os vieses cognitivos, as armadilhas das nossas decisões. Sabe que é irracional, sabe que é influenciado, mas não entende ainda como é influenciado.


Nível 3 “Sou irracional e entendo os vieses”
No nível 3 você continua sendo irracional, porque todos somos, mas já está informado e agora, mais importante, é consciente da sua irracionalidade. Conhece e entende os vieses inconscientes, às vezes identifica quando está sendo influenciado, algumas vezes ainda é influenciado sem saber, pois é impossível ultrapassarmos completamente a essência da irracionalidade humana e sermos 100% racionais. Por isso, existe o nível 4, que é ilustrativo.


Nível 4 “Sou racional, eu não existo!”
No nível 4 você é totalmente racional, não possui vieses cognitivos, tem atenção infinita, tem toda a informação do mundo e toma as melhores decisões sempre. Ou seja, você não existe! Você seria o que o Thaler e Sunstein chamam de econs no livro Nudge: “Pessoas que se comportam exatamente como descrito pelos economistas também são chamadas de homem econômico. Eles possuem racionalidade perfeita, no sentido econômico de que suas preferências são consistentes e egoístas e sempre tomam ações que maximizam sua satisfação”.
Então, em qual nível você está? É bem provável que depois de ler este livro esteja quase no nível 3, que é o maior nível que um ser humano pode chegar!


  
________________

ALGUNS EXEMPLOS DE EMPURRÕEZINHOS DIGITAIS
Existem diversas formas de influenciar alguém a escolher, comprar, entrar, assinar, pedir, enviar, aceitar, buscar ou clicar no mundo digital. Uma das mais poderosas de todas são os defaults digitais, as decisões que os computadores já tomaram e você precisa pedir pra sair. Aqui estão alguns exemplos de defaults digitais e outros empurrõezinhos, e também como eles podem aparecer na sua vida no mundo digital:


CAIXAS, BOLAS E SETAS
No mundo da tecnologia também são conhecidos como checkboxes, radio buttons e dropdowns. É sempre bom entender o que acontece se você não fizer nada, não marcar ou não desmarcar. Você já deve ter visto algum deles em algum formulário ou aplicativo que estava usando:


  



  



E cada vez aparecem mais e mais tipos de botões e interfaces digitais já preenchidas por nós:


  





Todas as vezes que você se deparar com um desses, pode ter certeza de que existe uma decisão já tomada por você. Se já estiver marcado, você precisa desmarcar se quiser pedir pra sair. Se não estiver marcado, você precisa decidir se quer marcar. Ou seja, não fazer nada significa aceitar o que já foi decidido – a opção padrão –, o default digital. Faça isso de forma consciente.
Quando se deparar com uma caixa já selecionada, ou não selecionada, ou um botão desses do tipo radio, pergunte a si mesmo: “E se eu não fizer nada? Se eu não selecionar, não desmarcar, não fizer absolutamente nada, qual decisão vou estar tomando?”. #ficaadica


RESULTADOS DE BUSCAS
Se a gente for no Google hoje e pesquisar “onde comer em São Paulo” tem mais de 100 milhões de resultados. Em qual deles você clica? Pois saiba que 9 em cada 10 pessoas clicam em algum resultado da primeira página do Google.
Ou seja, será que quem escolheu o lugar foi você ou foi o Google? Os resultados da primeira página são um empurrãozinho pra que você clique em um deles. Claro que em um mundo ideal, em que o objetivo principal é ajudar os cidadãos digitais que estão buscando algo, os resultados viriam de forma ordenada por relevância e, com certeza, os da primeira página seriam os mais relevantes.
Mas será que esse interesse em ajudar está sempre presente? A começar pelo fato de que os primeiros resultados que aparecem são “links patrocinados”, ou seja, são pessoas ou empresas que pagaram para aparecer nessa lista. Então a relevância já começa a ser baseada em quem pagou mais e não em qual link é realmente mais relevante e qual vai resolver a sua necessidade como um usuário daquela busca.
Experimente ir para as outras páginas de resultados além da primeira do Google quando buscar alguma coisa. Veja se os resultados são relevantes pra você. Não fique preso só na primeira página. #ficaadica


OPÇÕES PRÉ-SELECIONADAS
Quando a Uber lançou a opção chamada “pool”, os passageiros passaram a poder compartilhar suas viagens com outros passageiros para diminuir o custo. O interessante é que a Uber decidiu já selecionar esta opção pra você automaticamente. Quando abria o Uber, já estava lá marcado pra escolher essa opção.
Eu adoro conversar com motoristas da Uber. Um deles me contou uma história de uma senhora que o chamou via Uber pool. Quando ela chegou no carro e viu que tinha outro passageiro, ela estranhou e questionou o motorista. Ele olhou para ela e respondeu: “É, a senhora escolheu o pool”. E ela disse: “Escolhi o quê?”.
A senhora tinha escolhido o pool sem nem saber o que estava escolhendo. Escolheu porque já estava escolhido por ela. Será que foi ela quem tomou essa decisão ou foi a Uber que escolheu quando decidiu deixar pré-selecionado?
Antes de clicar em botões para prosseguir, como o botão de “pedir Uber”, preste atenção em quais opções já estão pré-selecionadas e decida você mesmo se quer elas. Você é quem tem que decidir. #ficaadica


TIMELINES E FEEDS
Se você usa Facebook, Instagram, LinkedIn, Twitter ou alguma outra rede social nas quais você fica passando, passando e passando posts e eles nunca acabam, essa lista de posts é chamada de “timeline”, ou “linha do tempo”. É também conhecida como feed. Essa lista que contém as postagens de diversas pessoas que você segue, das páginas que você curte, dos posts patrocinados e outros.
Você já passou pela situação em que um amigo seu do Facebook postou alguma coisa e nunca apareceu pra você na sua timeline? Agora mesmo entrei no meu Facebook e o primeiro post que apareceu foi de um amigo que postou há duas horas, já o segundo post na minha timeline foi de uma amiga que postou há nove horas. É por isso que fico me perguntando: “Será que durante essas sete horas nenhum outro amigo meu postou nada?”. É bem provável que sim, que outros amigos postaram neste intervalo de sete horas, mas esses posts não apareceram na minha timeline.
Isso acontece porque, com cada vez mais amigos postando, páginas sendo seguidas e posts sendo patrocinados, é preciso decidir em qual ordem mostrar o que você segue. Nem sempre essa decisão é tomada com base somente na linha cronológica, ou seja, os mais recentes primeiro. Existem diversos outros fatores que são levados em consideração quando algo aparece ou não no seu feed.
O artigo da TechCrunch, de 2014 – “Por que o alcance das páginas do Facebook está diminuindo?” – explica que o número de posts possíveis para serem exibidos por dia para cada usuário varia entre 1.500 e 15 mil. Ou seja, existem até 15 mil opções de quais posts exibir por dia em uma timeline. A imagem abaixo explica um pouco sobre quais fatores são levados em consideração pelo Facebook ao decidir se um post vai aparecer ou não na sua timeline.


  



A fórmula inclui:
* Interesse do leitor no criador do post;
* Performance do post entre outros usuários;
* Performance do criador do post entre outros usuários;
* Tipo de post preferido (status, foto, link etc.);
* Quão recente é o post.


É importante lembrar que, como a imagem original também informa, “esta é uma equação simplificada. O Facebook também olha para cerca de 100 mil outros fatores personalizados para os usuários para determinar o que mostrar”.
Será que é você quem decide o que vai ver na sua timeline ou será que o Facebook, o Instagram, o LinkedIn e todos os outros ambientes digitais com timelines dão um empurrãozinho pra você consumir o conteúdo que eles acham mais relevantes pra você? 
Já vimos que o Facebook tem uma fórmula que define o que você vai ver na sua linha do tempo, mas, de acordo com a Economia Comportamental, deveria ser fácil “pedir pra sair” e escolhermos os nossos próprios filtros. Uma vez que uma decisão é tomada por você e não há a opção de “pedir pra sair” dela, ela deixa de ser um empurrãozinho e passa a ser uma obrigação. Deveria ser possível dizer: “Quero ordenar minha timeline por tempo, ou por amigos mais próximos, ou por tema, ou só por fotos, ou só por vídeos”. Infelizmente não temos todo esse controle sobre o filtro da redes sociais. É como ir a um rodízio de comida achando que vai ter direito a escolher o que comer, na sequência que quiser, mas ter que ficar sujeito aos pratos que são trazidos para você na sequência que o restaurante decidir. E, ainda por cima, não ter a opção de dizer que não quer algo que chegou para você comer. Já imaginou essa situação? Você iria a um rodízio desses?
No caso das timelines, algumas redes sociais nos dão a opção de configurar e “priorizar” o que queremos ver. O Facebook, por exemplo, nos deixa selecionar amigos e páginas que queremos priorizar, é a opção “ver primeiro”.
Então, tome as rédeas das suas timelines! Vá nas preferências do Facebook e de outras redes sociais e priorize quem e o quê você acredita ser importante. Priorize uma dúzia de pessoas e páginas que quer dar mais atenção e veja o que quiser e não só o que uma fórmula mágica decidiu que seria melhor para você! #ficaadica


STREAKS: SEM PULAR UM DIA, 
E NÃO SOU VICIADO
“Eu faço isso há trinta anos, sem pular um dia, e não sou viciada.” Essa frase ficou famosa no vídeo Tapa na Pantera[5], uma performance de ficção, na qual Maria Alice Vergueiro diz que fuma maconha há trinta anos, “sem pular um dia” e não é viciada. Você acha que alguém que faz algo por trinta anos, sem pular um dia, é viciado? E o mais interessante nessa frase é a parte do “sem pular um dia”.
Como criar o hábito de fazer algo todos os dias? Como escovar os dentes, tomar banho ou meditar todos os dias, sem pular nenhum. Uma solução encontrada são os chamados streaks – pronúncia “stríques”. Então, o que é um streak? Para explicar isso, vamos usar o Snapchat como um exemplo. Se você pensou “Snap o que?”, é melhor eu explicar um pouco sobre esse aplicativo, já que não é muito popular no Brasil. O portal Oficina da Net explica o que é o Snapchat:
“O Snapchat é um mensageiro, parecido com WhatsApp, com mensagens autodestrutivas. Exato, as mensagens são enviadas para seu contato e logo após alguns segundos, são destruídas automaticamente. Esta é a charada do aplicativo, isso que o tornou popular. Você envia a mensagem para um contato e terá certeza de que ela será apagada. E por qual motivo alguém iria querer apagar a mensagem enviada? Bom, penso eu que é um diferencial. Por que utilizariam ele e não o WhatsApp se ambos fossem iguais?”.
Outra informação interessante a respeito do Snapchat é que o Facebook tentou comprá-lo em 2013 por 3 bilhões de dólares e o Google já tentou o mesmo em 2016 por 30 bilhões de dólares, mas nenhum deles conseguiu efetuar a compra nessas tentativas. O Facebook já copiou muitas funcionalidades do Snapchat, incluindo os famosos “stories”, que é uma das funcionalidades mais utilizadas no Instagram, principalmente aqui no Brasil.
Voltando para os streaks, uma das funcionalidades do Snapchat são os chamados snapstreaks. Eles são representados por um ícone de “foguinho” e um número do lado dele, como a imagem abaixo mostra:
  



O site de suporte do Snapchat explica o que isso significa: “Você e seu amigo estão em um snapstreak se vocês enviarem snaps um para o outro a cada 24 horas por mais de três dias seguidos. O número ao lado do foguinho indica a duração do snapstreak em dias. Por exemplo, se você tiver o número 8 ao lado, quer dizer que você e essa pessoa estão trocando snaps entre si há oito dias.
Na imagem acima, um dos streaks tem o número 226. Isso significa que essas duas pessoas estão enviando snaps uma para a outra todos os dias, “sem pular um dia”, por 226 dias. Caso uma das duas não envie o snap, o streak zera! Isso mesmo. Volta ao zero e tem que começar tudo de novo.
O artigo chocante da Business Insider, chamado “Os adolescentes estão obcecados pela pontuação Snapchat”, mostra como os streaks influenciam os jovens: “Eu definitivamente já vi pessoas usarem os streaks do Snapchat como um tipo de medida do quanto elas são próximas de alguém”, disse a estudante Eve. Ela completa dizendo: “Já ouvi pessoas dizerem coisas do tipo, sim, eu a amo, temos um snapstreak de 200 dias”. Depoimentos de adolescentes e diversos outros artigos na internet mostram como os streaks do Snapchat influenciam o uso e o engajamento no aplicativo.
Um outro aplicativo que também faz o uso de streaks para incentivar e influenciar o uso diário, “sem pular um dia”, é o Duolingo. Ele é o maior site para aprendizagem gratuita de idiomas do mundo e também usa os streaks para engajar as pessoas que estão estudando via plataforma. Bem parecidos com os streaks do Snapchat, os do Duolingo também são representados por um “foguinho” e um número. O número representa a quantidade de dias que o usuário atingiu o seu objetivo diário chamado de XP Goal. Esse mecanismo é explicado em mais detalhes no artigo do suporte do Duolingo “O que é um streak?”[6].
  



Snapchat e Duolingo são dois exemplos de como os streaks podem influenciar o comportamento para aumentar a frequência do uso de aplicativos digitais, na mesma rotina do “sem pular um dia”. Os streaks são um grande exemplo de empurrãozinho digital que influencia nossas decisões.


A dopamina e a aversão à perda 
explicam o poder dos streaks
As razões por trás dessa força influenciadora secreta dos streaks podem ser explicadas de duas formas: ganho e perda. Prazer em ganhar e medo de perder. Aumentar e manter os streaks é como um jogo para o nosso cérebro. A cada dia que passa, avançamos uma fase e ganhamos um número. Pete Brown conta no seu artigo “O poder dos streaks” que sua filha tem conversado menos com ele porque usa o tempo que estão indo pra escola juntos pra “manter os seus streaks”. Pete sugere que, cada vez que uma pessoa responde a mensagem da sua filha e ela “mantém o streak” por mais um dia, o cérebro dela libera dopamina, e isso é mesmo verdade. Simon Sinek também explica isso em uma entrevista que viralizou na internet:




  

“QUANDO RECEBEMOS          
A RESPOSTA DE UMA 
MENSAGEM, É GOSTOSO. 
ESSA SENSAÇÃO DE 
‘GOSTOSURA’ É ALGO QUE A 
GENTE BUSCA MAIS 
E MAIS. DOPAMINA É 
EXATAMENTE O MESMO 
COMPOSTO QUE NOS FAZ 
SENTIR BEM QUANDO 
FUMAMOS, BEBEMOS OU 
APOSTAMOS, OU SEJA, 
É ALTAMENTE VICIANTE.”   


   




O olhar da Economia Comportamental e da irracionalidade do ser humano sugere que o medo de perder um streak é maior do que o prazer da dopamina liberada quando mantemos um streak. Lembra dos vieses cognitivos? Os erros que nos fazem pensar e tomar decisões de forma irracional que expliquei anteriormente? Então, “aversão à perda” é um dos vieses cognitivos superpoderosos que influenciam nosso comportamento. 
O que é aversão à perda? O Guia EC explica bem o trabalho científico de Amos Tversky e Kahneman: “Temos maior aversão à perda do que apreço por um ganho equivalente. Abrir mão de alguma coisa é mais doloroso do que o prazer que sentimos por recebê-la”. Temos muito medo de perder qualquer coisa que pensamos nos pertencer e esse medo nos faz agir de forma irracional. 
O estudante Sam, entrevistado pelo Business Insider, confirma mais uma vez que a ciência do comportamento humano irracional está certa. Sam afirmou: “Eu odeio streaks porque eles te forçam a ficar no celular todos os dias. Suponha que você tem um streak de cem dias. Existe uma obrigação enorme pra manter esse streak. Se você perder um streak é como se o mundo tivesse acabado”. Preste atenção nas palavras usadas por Sam: odeio, obrigação, perder. Todas essas palavras nos levam ao viés de aversão à perda. Dizer que é “como se o mundo tivesse acabado” porque um simples número se transformou em zero no seu celular é espantador, não é mesmo? Esse é o poder do viés da aversão à perda.
Claro que sabemos que o vídeo do Tapa na Pantera é uma obra de ficção somente usada aqui no início deste capítulo para trazer um pouco de humor. Entretanto, se a atriz do vídeo tivesse um streak com o seu uso da maconha, teria um “foguinho” com o número 10.950 ao lado, representando os seus mais de trinta anos de uso, todos os dias, sem pular um dia. Um streak de mais de 10 mil, e ela ainda diz que “não é viciada”.


REALIDADE VIRTUAL 
E AUMENTADA (VR E AR)
Realidade virtual (VR – virtual reality) e aumentada (AR – augmented reality) são duas das tecnologias emergentes mais poderosas para influenciar pessoas. Imagine você imerso em um ambiente completamente diferente do que você está agora. O poder das pessoas que criam esse ambiente é maior ainda do que um simples botão ou uma caixa de seleção. 
Pesquisas realizadas no Laboratório de Interação Virtual Humana (VHIL – Virtual Human Interaction Lab) em Stanford fazem experimentos sobre como VR e AR podem ser tecnologias utilizadas para desconstruir estereótipos, diminuir o racismo e aumentar a empatia entre as pessoas. Um dos experimentos se chama Espelho das minorias (Minorities mirror), nele uma pessoa pode “se colocar no lugar de outra” e se ver em um espelho dentro de um ambiente virtual. Os experimentos são feitos com diferentes grupos de pessoas e gêneros. Imagine uma mulher branca que, de repente, se vê no corpo de um homem negro em um ambiente virtual. Então chega outra pessoa e começa a falar coisas ofensivas sobre as características que essa pessoa vê no espelho. Anos de pesquisa mostraram que situações como essa aumentam o nível de empatia relacionado a determinados grupos de pessoas. Kenneth Seward Jr dissertou sobre isso, esperançoso, em seu artigo “Como a realidade virtual pode ser usada na luta contra o racismo e os preconceitos na sociedade”.


PERSUASÃO E COAÇÃO: 
OS DOIS TIPOS DE INFLUÊNCIA
Você foi apresentado a alguns dos empurrõezinhos digitais. Porém, o mais importante é se questionar: Estou tomando uma decisão digital agora. Será que alguém já tomou por mim quando fez o design desse aplicativo? Será que preciso pedir pra sair?
A compreensão do comportamento humano tem levado diversos produtos digitais a criarem mecanismos de dependência dos seus usuários. Mas será que essa dependência é boa? Nir Eyal, autor do livro Hooked, fala de dois tipos de influência: persuasão e coação.
* Persuasão: influenciar pessoas a fazerem o que elas querem e precisam.
* Coação: influenciar pessoas a fazerem o que elas não querem e não precisam.


No início de 2018, Mark Zuckerberg, criador e presidente-executivo do Facebook, prestou depoimento ao Congresso Americano especialmente com relação ao uso de dados e respeito à privacidade dos usuários, em meio ao escândalo Cambridge Analytica, que afetou milhões de pessoas no mundo.
Zuckerberg assumiu erros diante do congresso e duas de suas frases foram relevantes para o entendimento de como o mundo digital pode influenciar pessoas:
“Não tivemos uma visão mais ampla da nossa responsabilidade e isso foi um grande erro. E o erro foi meu. Eu peço desculpas.” – Mark Zuckerberg 
Claro que o erro nunca é de uma pessoa só, mas Zuckerberg assumiu a responsabilidade pela sua empresa. É importante que todas as pessoas criadoras do mundo digital tenham isso em mente! Mark também afirmou: “Nós temos a responsabilidade de não apenas construir ferramentas, mas de estarmos certos de que elas são usadas para o bem.” 


DARK PATTERNS: QUANDO A
INTERNET NOS MANIPULA
A internet manipula você quando usa técnicas de coação para o influenciar a fazer coisas que você não quer e não precisa. Harry Brignull define os padrões de coação como dark patterns. Em seu site,[7] ele lista uma série de estratégias que páginas da web e outros produtos digitais usam para enganar usuários. Aqui estão algumas pra você ficar atento e não cair nas armadilhas da manipulação digital:
* Continuidade forçada de assinatura: quando um serviço lhe oferece uma fase de experimentação grátis (trial) e depois começa a ser cobrado no seu cartão de crédito sem nenhuma notificação.
* Jogando no carrinho de compras: quando você compra um produto on-line e outro produto é adicionado automaticamente ao seu carrinho, então você precisa pedir pra tirar do carrinho. No mundo físico nunca aceitaríamos algo assim, já imaginou você colocar um cereal no carrinho do mercado e vem uma pessoa e coloca uma caixa de leite automaticamente, e você é quem precisa tirar porque senão vai ter que pagar sem nem perceber?
Estes são apenas dois dos meus exemplos preferidos, todos os outros estão no site www.darkpatterns.org.


EMPURRÕEZINHOS QUE AJUDAM
Mas existe uma luz no fim do túnel! Parte do movimento do #DigitalNudge é sobre a conscientização de que os melhores empurrõezinhos são aqueles que ajudam uma pessoa a fazer o que já precisa ser feito. É o que chamamos de resolver uma necessidade.


Empurrõezinhos que ajudam pessoas com diabetes
Segundo o site da Quin Tech, uma em cada doze pessoas no mundo tem diabetes, isso compreende 415 milhões de pessoas. Estima-se um gasto de 3 trilhões de reais todo ano no tratamento. 
Meu amigo Greg tem diabetes – aprendi com ele que não deveria dizer que ele “é diabético”, mas sim que “tem diabetes”, pois a diabetes não o define. Há alguns anos atrás ele me disse que, quando estava em reuniões importantes, raramente conseguia se concentrar, pois ficava sempre “prestando atenção” no que estava sentindo, por exemplo se estava tonto ou cansado. Eram sinais que ele precisava ficar monitorando pra saber o momento certo de tomar a insulina. Ao ficar prestando atenção a esses sinais, Greg se concentrava menos na reunião, pois a nossa atenção é limitada, não conseguimos nos atentar a muitas coisas ao mesmo tempo – essa é uma das grandes limitações que a Economia Comportamental nos ensina. 
Recentemente eu estava em uma reunião com Greg e ele me disse que não precisa mais “gastar a sua atenção” observando os seus sinais. Quando o seu nível de glicose está baixo ou alto, ele recebe uma notificação no seu bolso, porque agora ele usa um equipamento chamado Monitor Contínuo de Glicose (CGM – Continuous Glucose Monitoring). Ou seja, o gasto da atenção nos sinais e a decisão de tomar insulina agora não é mais tomada por Greg. Ele delegou essa decisão para um equipamento digital que toma a decisão por ele. Porém essa é uma energia que vale a pena delegar pra um equipamento digital, já que agora Greg usa a sua atenção para coisas mais criativas.
Outro exemplo é da Isabella Degen, uma engenheira robótica especializada em Aprendizado de Máquina (Machine Learning ML) e Inteligência Artificial (IA). Isabella foi diagnosticada com diabetes quando era criança e diz que “como muitos, passo meus dias calculando, monitorando, analisando, lembrando, esperando e me preocupando com o impacto que cada refeição, cada atividade e cada emoção vai ter no meu corpo. Por muitos anos eu sempre sonhei em tirar esse peso e delegar tudo pra uma máquina (um computador)”. Isabella fundou, junto com Cyndi e Paul, a Quin Tech,[8] antes conhecida como Ayuda Heuristics, uma empresa com o objetivo de desafiar tudo o que se sabe hoje sobre a definição, o diagnóstico e o tratamento de diabetes e trazer novas soluções. A Quin é um #empurraozinhoqueajuda. 
Tudo começa quando você faz o download do aplicativo Quin e ele começa a tentar ajudá-lo no seu tratamento, sugerindo, tentando, errando, acertando e aprendendo com os erros e com os acertos. Sim, isso mesmo, o aplicativo aprende com o tempo. Isso é exatamente o que chamamos de “aprendizado de máquina”, que quando computadores, aplicativos, smartphones são capazes de se aprimorar. E eles aprendem rápido, viu? 
O aplicativo usa sensores que medem diversos eventos e situações na vida da pessoa com diabetes, como atividade física, estresse, menstruação, viagens, falta de sono, doenças e muito mais, e aprende com esses fatores. O aplicativo também conecta-se com dados vindos das milhões de outras pessoas no mundo todo e, dessa forma, constrói uma base de conhecimento sobre diabetes nunca existente antes. As fundadoras da Quin dizem que o objetivo do aplicativo é tomar o maior número de decisões possíveis para que você não precise se preocupar, nem pensar sobre quando e como agir, independentemente de onde esteja e do que esteja fazendo. Ou seja, um aplicativo pra pensar e agir por você. Parece filme de ficção científica, não é? Mas é realidade, e é de hoje!


Empurrõezinhos que ajudam 
motoristas com sono
Em 2006 eu estava voltando pra casa dirigindo e estava com muito sono. O caminho demorou quase uma hora e, durante todo o trajeto, eu me segurava pra não cochilar. Colocava o som alto, dançava, dava tapinhas na minha bochecha e dizia pra mim mesmo: “Você não pode dormir, Fabio!”. Quando eu já estava a uns cinco minutos, bum! Cochilei e acordei com a batida. O motorista do carro da frente saiu gritando, muito bravo. Eu expliquei que tinha cochilado, que estava muito cansado, que estava trabalhando muito e pedi desculpas. Ninguém se machucou, acionei meu seguro e depois ficou tudo bem. Infelizmente, porém, esse não é o resultado de um cochilo pra muita gente. O Portal do Trânsito reportou que sono e cansaço representam 60% dos acidentes no Brasil. Estatísticas mundiais revelam que 40% dos acidentes nas estradas são causados por motoristas cansados. Só nos Estados Unidos, são 100 mil acidentes por ano, com 1.550 mortes.
O Smart Cap é um boné inteligente que lê as ondas cerebrais dos motoristas e gera alertas para evitar acidentes causados por cochilos. É um dos chamados wearables, ou tecnologia vestível. A tecnologia, por meio da leitura de ondas cerebrais, identifica quando o motorista está quase cochilando e, então, vem o empurrãozinho que ajuda o motorista a não cochilar, evitando um possível acidente. Inteligente mesmo, não acha? Smart Cap é um #empurraozinhoqueajuda. 




  

________________


RÁPIDO E
DEVAGAR,
DUAS FORMAS
DE CLICAR


UM TACO, UMA BOLA E 
OS NOSSOS DOIS CÉREBROS
Tente resolver a questão a seguir pensando rápido:
* Você tem um taco e uma bola.
* A bola e o taco, juntos, custam R$ 1,10.
* O taco custa um real a mais do que a bola.
* Quanto custa a bola?


Se a primeira resposta que veio a sua cabeça foi: “A bola custa R$ 0,10”, pense um pouco mais. Se a bola custasse mesmo R$ 0,10, o taco, que custa um real mais caro, seria R$ 1,10. Nesse caso, a soma dos dois seria R$ 1,20. Sabe-se, porém, que a soma dos dois é, na verdade, R$ 1,10. Isso significa que a resposta certa para o valor da bola é R$ 0,05, concorda?
Não se sinta mal por pensar assim, pois metade dos estudantes de algumas das melhores universidades do mundo (Harvard, Princeton e MIT) também cometeu esse erro. Na verdade, isso acontece quando pensamos rápido. Daniel Kahneman explica isso no livro Rápido e devagar: Duas formas de pensar, explicitando que temos dois agentes no nosso cérebro: um que toma decisões rápidas, porém não muito precisas, e outro mais lento, entretanto mais correto. Os dois lados são necessários. Imagine se você precisasse pensar lentamente todas as vezes que fizesse algo como andar, escovar os dentes ou dirigir. Assim, precisa-se dos dois mundos do pensamento, o devagar e o rápido, para que o dia a dia seja mais eficiente. É importante ser consciente de qual dos dois é preciso usar, dependendo da ocasião e do tipo de atividade que será realizada.


UM IMPEACHMENT, 
UMA INVASÃO, UMA BABÁ
Você sabia que no dia 9 de dezembro de 2016 a presidente da Coréia do Sul, Park Geun-hye, sofreu um impeachment? A maioria das pessoas pra quem pergunto isso diz que não sabia ou que não se lembra. Porém, quando eu mostro a imagem abaixo, a maioria lembra dela.






  



Imagem do professor Robert Kelly em entrevista da BBC[9]




Esta imagem mostra o professor Robert Kelly concedendo uma entrevista direto de sua casa à BBC News do Reino Unido. Era para ser apenas uma entrevista sobre o impeachment, mas Marion, filha de Kelly, entrou no escritório de seu pai dançando sem ter noção da seriedade daquela entrevista – pois, claro, ela tinha apenas 4 anos. Enquanto Marion dançava ao lado do seu pai, que tentou ignorar sua presença e continuou dando a entrevista como se nada estivesse acontecendo, James, seu outro filho de 8 meses, também entra na sala com seu andador. Logo depois, uma mulher entra rapidamente na sala pra retirar as crianças e a entrevista continua.
Como a internet não perdoa nunca, ou melhor, as pessoas que usam a internet não deixam passar uma chance, depois desse episódio o Twitter estava cheio de mensagens sobre a entrada da criança na entrevista. Um tweet dizia:
“Devia ter tratado a situação com mais naturalidade. Crianças são parte da vida e não alienígenas.”
Seguido por este:
“Achei que ficou mais feio a atitude dele… empurrando a menina… e fingindo que não estava vendo as crianças ali..”
E este:
“Hahahahaha!!!! a babá entrando igual um ninja e tentando sair sem ser vista não tem preço, melhor parte!!!!”
Aí os tweets tomaram outro rumo depois da seguinte resposta:
“Você percebe o nível de estereótipo quando o pessoal automaticamente diz que a mulher é a babá por ser oriental.”


Na verdade, a mulher que entrou na sala é Jung-a Kim, ex-professora de ioga, mãe das crianças e esposa do professor Kelly. Segundo a BBC, ela e Kelly se casaram logo depois que o especialista se mudou para a Coreia do Sul.
Fica claro que nesse momento as pessoas estavam twittando usando o seu cérebro rápido (sistema 1), problemático, cheio de estereótipos e que comete muitos erros. Jung-a Kim foi categorizada de forma errada como “a babá” quando, na verdade, ela é a mãe das crianças. 
Mas por que pensaram que ela era a babá e não a mãe das crianças? O artigo “A polêmica sobre paternidade e estereótipos que o vídeo das crianças ‘invadindo’ a entrevista ao vivo gerou” mostra o tweet de Julia dizendo que foi “por ser oriental”. Mas ser oriental é só uma das características que coloca pessoas em “caixas”. Essas caixas geram o que a Economia Comportamental chama de atalhos cognitivos, os rápidos “se isso, então aquilo”, como, por exemplo, “se é oriental, então é a babá”. 
Essas caixas existem e é por causa delas que chegamos a conclusões a respeito de outra pessoa por ela ser mulher, homem, hétero, homossexual, católica, brasileira, australiana, nordestina, gaúcha, negra, branca, alta ou até por estar usando uma camiseta. Todas essas características colocam as pessoas em caixas e, rapidamente, chegamos a conclusões sobre elas baseadas nas construções que temos em nossa mente. É então que atua o cérebro rápido chegando a essas suposições precipitadas. Temos estereótipos construídos que precisam ser desconstruídos para que possamos ser mais justos e para que a nossa interpretação da realidade seja mais próxima de como ela realmente é. “Precisamos falar sobre isso e desconstruir preconceitos”, como disse Ana Malvestio em seu artigo da Harvard Business Review. Ela fala sobre o pensamento rápido como no caso abaixo:


Pai e filho sofrem um acidente terrível de carro. Alguém chama a ambulância, mas o pai não resiste e morre no local. O filho é socorrido e levado ao hospital às pressas. Ao chegar no hospital, a pessoa mais competente do centro cirúrgico vê o menino e diz: “Não posso operar esse menino! Ele é meu filho!”.


Esse trecho também foi publicado no famoso perfil chamado Quebrando o Tabu e teve mais de 100 mil compartilhamentos, 10 mil comentários e 80 mil reações no Facebook.
Como explicou Ana, “ao ler o texto, a maioria das pessoas fica com ar de questionamento. Como é que o menino pode ser filho da pessoa mais competente do centro cirúrgico se o pai morreu no acidente? Diversas teorias e hipóteses são levantadas sobre o caso: a mãe tinha um caso extraconjugal? Era um casal gay? O pai era adotivo? Ou qualquer coisa que possa dar sentido ao texto. O que muitos não pensam de imediato é que a pessoa mais competente do centro cirúrgico é a mãe do menino, pois mulheres não são usualmente associadas a essas atividades”.
Esse é um exemplo do que se define como viés inconsciente de gênero, ou seja, colocamos alguém em uma caixa porque é mulher ou porque é homem. É claro que existem pessoas que conseguem entender rápida e naturalmente que se trata da mãe do menino, mas é inegável que haja associação de mulheres com certos cargos, espaços e comportamentos dentre a maioria das pessoas, e são várias dessas associações que precisamos desconstruir.


NÃO PENSO, LOGO CLICO
Em um mundo digital em que estamos twittando, vendo vídeos, escutando música e respondendo a e-mails, tudo ao mesmo tempo, nossa atenção está dividida. Fazemos a maioria dessas coisas com o nosso cérebro rápido, cheio de problemas, estereótipos, caixas e conclusões precipitadas – os atalhos cognitivos. É muito mais provável cometer um erro em um tweet hoje, no mundo digital, no meio desse turbilhão de outras coisas que estamos vivendo, do que antigamente, quando alguém sentava pra escrever uma carta. As distrações ao nosso redor gastam nosso processamento cognitivo e nossa energia. No mundo digital nossa atenção está dividida e fazemos a maioria das coisas com o nosso cérebro rápido, cheio de problemas. 
Focar em uma coisa de cada vez no mundo digital diminui a probabilidade de cometer erros e de ser preconceituoso na Internet. #ficaadica
O infográfico ao lado, chamado de “Um Minuto na Internet”[10], mostra o que acontece na internet em um minuto.
Em um minuto acontecem mais de:
* 41,6 milhões de mensagens enviadas no WhatsApp e Facebook Messenger.
* 188 milhões de e-mails enviados.
* 1,4 milhões de swipes no Tinder.
* 694 mil horas de vídeo transmitidos pela Netflix.
* E muito mais!




  



Será que dá tempo de parar e pensar antes de curtir, dar um swipe ou clicar? Em 2014, Mark Zuckerberg disse que usuários pediam um botão de “não curtir”, mas empresa queria evitar humilhação dos internautas. Humilhação é apenas um dos grandes riscos que um possível botão com uma reação negativa como “não curtir” pode causar. Assédio virtual (cyberbullying) é um tipo de violência praticada contra alguém por meio da internet ou de outras tecnologias relacionadas. Praticar cyberbullying significa usar o espaço virtual para intimidar e hostilizar qualquer pessoa, difamando, insultando ou atacando covardemente. 
De acordo com a Wikipedia[11] esse tipo de assédio tem se tornado cada vez mais comum na sociedade, especialmente entre os jovens. O site Bullying Statistics publicou, entre outros números e descobertas, que “vítimas de cyberbullying tem maior probabilidade de ter baixa autoestima e de cometer suicídio”. A campanha “Pense antes de digitar – acabe com o cyberbullying” (Think before you type)[12] tem o objetivo de conscientizar as pessoas que cometem assédio virtual pois digitam usando o seu cérebro rápido, cheio de problemas e estereótipos. “Pense antes”, em outras palavras, quer dizer: “Use o seu cérebro devagar, invista um pouco mais de tempo pensando se é isso mesmo que quer digitar, pense nas consequências, seja consciente das suas limitações cognitivas e saiba que isso pode ter um impacto negativo muito sério na pessoa que está lendo do outro lado”. #ficaadica
Em 2004, o psicólogo John Suler explicou em seu artigo “Os 6 fatores do efeito de desinibição online”, quais são os fatores, que basicamente, mudam significativamente a forma como pessoas interagem entre si quando estão em ambientes on-line:
1.        Anonimidade: “Minhas ações não podem ser atribuídas a mim”.
2.        Invisibilidade: “Ninguém pode julgar como eu sou nem o meu tom”.
3.        Assincronia: “O que eu faço não tem um resultado imediato”.
4.        Introjeção Solipsista: “Eu não estou vendo ninguém, então tenho que adivinhar quem são essas pessoas e suas intenções”.
5.        Imaginação Dissociativa: “O mundo on-line é diferente do mundo físico, essas pessoas do outro lado não são reais”.
6.        Minimização de Autoridade: “Não existe autoridade nenhuma no mundo on-line”.


Muitas pessoas que estão on-line tendo atitudes e comportamentos hostis, como cyberbullying, nem sequer tem consciência disso. Elas estão agindo usando o seu cérebro rápido, todos esses efeitos estão influenciando o seu comportamento em um nível abaixo da consciência. Por isso, campanhas como “Pense antes de digitar” são importantes, elas criam um “gatilho” que pode levar o cérebro rápido ao cérebro devagar, fazendo com que, dessa maneira, a pessoa pense melhor nas consequências dos seus atos.
Se for escrever um comentário negativo em qualquer rede social (Facebook, Instagram, WhatsApp), pense um pouco antes. Reflita por dez minutos pelo menos. Pense antes de digitar. #ficaadica
Só em 2016 o Facebook decidiu lançar globalmente botões além do “curtir”. São as chamadas “reações”: amar (amei), rir (haha), se impressionar (uau), ficar triste (triste) ou se irritar (grr). Diversos estudos foram feitos, com uma preocupação enorme, para saber como essas reações poderiam influenciar o comportamento on-line. Perceba que as reações um pouco negativas são as de “ficar triste” e “se irritar” e, mesmo assim, não existe intenção de ofender a outra pessoa, é uma expressão de como o usuário que está apertando aquele botão se sente. Parabéns ao Facebook!


  



Depois de expandir minha consciência e compreender que tenho dois cérebros – um rápido e um devagar – e dos números de cliques na internet citados acima, além da inspiração do primeiro filósofo moderno, Descartes, que disse “penso, logo existo”, tenho certeza de que, assim como os 3,2 bilhões de cidadãos digitais, eu “não penso, logo clico”, e isso é perigoso.


GORILAS, MENTIRAS E E-MAILS INVISÍVEIS
Imagine que alguém pediu para você assistir a um vídeo de seis pessoas brincando com bolas de basquete. Dos seis sujeitos, metade está com camiseta branca e metade com camiseta preta. Seu objetivo é prestar muita atenção e contar quantas vezes as pessoas com camiseta branca passam a bola entre si.
Você assiste ao vídeo e, ao fim, lhe perguntam se havia alguma coisa diferente no filme. Você responde que não e confirma acertadamente o número de passadas de bola. Perguntam, então, se havia um gorila no vídeo. Você se assusta e diz: “Um gorila?! Claro que não!”.


  





Esse experimento foi proposto pelos psicólogos Daniel Simons e Christopher Chabris. Metade dos voluntários não viu o gorila que apareceu no meio do vídeo, olhou para a câmera, bateu no peito e saiu. Esse resultado chocante revela que as pessoas, em geral, estão tão focadas em um evento que se tornam “cegas” a outros.
Esse e outros estudos comprovam o que é conhecido como cegueira não intencional. Tal situação é definida como a falha humana em detectar e perceber um estímulo ou evento inesperado quando o indivíduo está focado em outra tarefa que requer a sua atenção. Basicamente, quando se está muito focado em uma tarefa, é difícil de perceber coisas importantes que acontecem ao redor.
Quem nunca passou por uma situação clássica em que alguém pergunta: “Você leu aquele e-mail?”. E você pensa: “Qual e-mail? Não me lembro de ter recebido”.
Eu fiz um experimento com centenas de pessoas chamado Gorila Digital. Nele eu peço pra que elas respondam um formulário com três perguntas. Todo mundo faz isso e, depois de responderem, eu pergunto se alguém leu o texto que havia no início do formulário. Esse texto inicial dizia para os participantes não responderem a pergunta 3 do formulário, mas a maioria das pessoas não o leu, elas simplesmente concordam e começam a responder, ou seja, esse texto é um gorila que passa de forma invisível por nós. Quantas e quantas vezes já aceitamos termos de condições sem ter lido? Juliana Maian diz que a frase “Li e aceito os termos” é a maior mentira do mundo.


Olá, vamos começar? Obrigado por participar :)
35 mil. Essa é a quantidade média de decisões que um ser humano toma por dia. Significa mais ou menos uma decisão a cada dois segundos. Dessas, já imaginou quantas são decisões digitais, ou seja, as que tomamos usando equipamentos como smartphones, tablets, computadores, wearables etc.? Ou que os equipamentos digitais, muitas vezes, tomam por nós? Para mostrar que vc é consciente das suas decisões e que presta atenção em tudo que lê no mundo digital, não responda a pergunta 3, somente responda as perguntas 1 e 2. Ao clicar em “Começar” vc concorda em participar deste experimento. Viéses inconscientes (Cognitive Biases): erros sistemáticos na nossa forma de pensar e tomar decisões. Da mesma forma que nas ilusões de ótica vemos algo diferente da realidade, quando tomamos decisões os viéses nos influenciam a levar em consideração uma realidade limitada. Há várias décadas cientistas como o ganhador do prêmio nobel Daniel Kahneman estudam e catalogam esses viéses para que possamos entender melhor o que eles chamam de irracionalidade do ser humano.


Mais um exemplo é de outro experimento que fiz quando palestrei no TEDx. No e-mail de confirmação de inscrição tinha o seguinte texto:


Uma das palestras deste ano é sobre decisões digitais automáticas. 
Ao se inscrever no TEDxJoãoPessoa, você está automaticamente cedendo 
o poder de todas as decisões que você vai tomar na sua vida ao speaker 
que vai falar sobre decisões. Caso você não queira ceder, é fácil, basta 
pedir pra sair aqui neste link: http://tiny.cc/TEDxJoaoPessoaDecisoes


Havia mais de quatrocentas pessoas inscritas e apenas treze clicaram no link. Essa foi uma decisão Capitão Nascimento que tomamos e os participantes tinham que “pedir pra sair”, mas menos de 4% fez isso. Não porque queriam que eu tomasse todas as decisões da vida delas, mas porque não leram e essa condição foi imposta sem saberem.


  

________________


AS 5 HABILIDADES 
DOS CONSCIENTES DIGITAIS
Expandir a Consciência Digital é algo que queremos, mas como isso acontece? O que significa ter um nível de Consciência Digital alto? O que significa ser consciente digital? Por onde começar? 
Na verdade não é simples como apertar um botão e simplesmente passar de inconsciente para consciente. É uma jornada. Não existe um grupo de pessoas que são inconscientes e outro grupo de pessoas conscientes. Cada um está passando por um processo, uma jornada de conscientização. 
O dicionário define consciência como uma capacidade da mente de perceber a relação entre si e um ambiente. No caso da Consciência Digital, o “ambiente” é o mundo digital: smartphones, tablets, computadores, sensores e todas as tecnologias que fazem parte da nossa vida. Definimos, então, a Consciência Digital como a capacidade da mente de perceber a relação entre si e o mundo digital. A capacidade de percepção desse ambiente complexo acontece por meio de 5 habilidades, também conhecidas como os 5 Cs da Consciência Digital.


5 CS


1.        CONTROLE DE DECISÕES DIGITAIS
        “Minhas decisões, minhas regras”


2.        EQUILÍBRIO CONECTADO-DESCONECTADO
        “Às vezes é preciso desconectar para se conectar”


3.        CONHECIMENTO DOS VIESES INCONSCIENTES
        “Eu vejo vieses inConscientes!”


4.        CONCENTRAÇÃO E FOCO DIGITAL
        “Quando focamos em tudo, não focamos em nadA”


5.        PENSAMENTO CRÍTICO
        “Duvide antes de acreditar, verifique antes de repassar”






1.        CONTROLE DE DECISÕES DIGITAIS 
“Minhas decisões, minhas regras”
Um dia desses eu estava reservando uma estadia em um hotel para uma das minhas viagens. Entrei em um dos sites mais famosos para procurar hotéis, busquei a cidade e as datas da viagem e apareceram algumas opções disponíveis. Cliquei em uma delas e, quando eu estava vendo o quarto que me interessou, apareceram mensagens em vermelho dizendo:
* “Hotel em alta demanda”.
* “Este é o último quarto disponível neste hotel”.
* “16 outras pessoas estão vendo este quarto agora”.
* “Preço promocional expira em (com um relógio contador, parecendo uma bomba de filme de ação que vai explodir se eu não clicar rápido em comprar!)”.


Algo dentro de mim me dizia: Fabio, clica logo em comprar antes que uma dessas 16 pessoas aí clique. É o último quarto deste hotel que está em alta demanda! Parei, respirei fundo e pensei: será que é este quarto mesmo que eu quero? Será que essas mensagens são todas verdadeiras ou são empurrõezinhos digitais para me influenciar a comprar? 
Até hoje não sei se eram verdadeiras ou não e, exatamente por isso, acho melhor não citar o nome do site. Mas, mesmo sem ter certeza, não comprei aquele quarto. Não cliquei de imediato, pensei melhor e tive a consciência de que comprar por aqueles motivos não seria uma decisão que eu estaria tomando. O controle não era meu. Eu olhei melhor o preço, a localização do hotel e tomei minha própria decisão baseada nos meus parâmetros, nos meus motivos, nas minhas razões e nas minhas regras, e não nas normas que algum site ou aplicativo estava tentando impor pra mim. Claro que muitas vezes essas informações são mesmo verdadeiras e alguns ambientes digitais tentam nos influenciar de forma boa, tentam usar da persuasão e não da coação para influenciar uma decisão. O mais importante é aprender a identificar quando a tentativa de influenciar está acontecendo e ter controle sobre nossas decisões. 
A ciência já comprovou que existem inúmeras formas de influenciar alguém a escolher, comprar, entrar, assinar, pedir, enviar, aceitar, buscar, clicar ou, basicamente, tomar decisões no mundo digital. Sites, aplicativos e todas as formas de interação que temos digitalmente usam ferramentas poderosas para influenciar pessoas a fazer coisas que elas nem sabem que estão fazendo. Pessoas compram sem saber o que estão comprando, dão acesso aos seus dados pessoais sem saber exatamente para quem, clicam, aceitam, decidem e depois precisam arcar com as consequências de decisões que acham que tomaram de forma consciente e acham que tiveram controle sobre elas, mas na verdade foram fortemente influenciadas. 
Pessoas que possuem a habilidade de Controle de decisões digitais sabem identificar quando estão sendo influenciadas na internet e conseguem tomar as próprias decisões. 


Por onde começar e como 
desenvolver esta habilidade?
A atitude mais importante para desenvolver o controle sobre as suas decisões digitais é se perguntar quais são os mecanismos de influência que um site ou um aplicativo possa estar usando para influenciar a sua decisão. Estudar esses mecanismos e se aprofundar neles também vai ajudar, já que, se você não conhece como é influenciado e manipulado, não vai conseguir se defender. 


2. EQUILÍBRIO CONECTADO-
        DESCONECTADO
“Às vezes é preciso desconectar para se conectar”
Em 2018 eu tirei um sabático de nove meses, foi uma das experiências mais sensacionais da minha vida. Um dos lugares que eu visitei foi Paris e, claro, não pude deixar de ir ao museu do Louvre. Lá percebi que muitas pessoas chegavam na frente da Mona Lisa, tiravam uma selfie e iam embora sem nem sequer observar o que estava ali na frente delas: uma das pinturas mais conhecidas e famosas do mundo, a mais notável obra de Leonardo da Vinci estava bem ali na frente delas e nem olharam para ela. Por quê? Porque o mais importante era tirar uma selfie e postar nas redes sociais pra mostrar que aquela pessoa esteve ali, que viu a Mona Lisa. Mas será que viu mesmo? Será que vivenciou aquele momento? Será que teria sido o mesmo que buscar na internet uma foto da Mona Lisa e olhar pra ela? 
Percebi que isso acontece em vários outros momentos da vida e é importante estar desconectado para conseguir estar presente e viver de verdade aquele momento que acontece à nossa volta. Não só com uma obra de arte, um pôr-do-sol, um show que a estamos assistindo ao vivo ou um jogo de futebol no estádio, mas também quando pessoas importantes estão conosco. Um jantar de família, um aniversário de amigos, um café da manhã cotidiano com alguém que amamos, quando em vez de perguntar “Como foi a sua noite? Dormiu bem? Você teve algum sonho ontem à noite?”, escolhemos ficar olhando para o celular – muitas vezes só passando o feed de outras pessoas. Nesses casos, o mundo digital em vez de nos ajudar a nos conectar mais, nos desconecta da realidade do que acontece à nossa volta. 
A tecnologia veio ajudar, aproximar e conectar, mas, às vezes, ela atrapalha, afasta e desconecta. Eu viajo bastante e, quando estou longe, tento usar vídeo conferências para me comunicar com as pessoas que eu amo e que estão distantes. Trabalho com pessoas distribuídas pelo mundo todo e uso a tecnologia para me conectar com elas. Mas quando existem momentos e pessoas na minha frente, fisicamente ali, eu preciso me desconectar do digital pra me conectar com o momento presente. 
Esse Equilíbrio Conectado-desconectado é essencial para o nosso bem-estar digital, ou digital wellbeing, termo criado pelo Google em 2018. O Android é o sistema base para mais de 2 bilhões de usuários no mundo todo e o Google compreendeu como esse equilíbrio é tão importante que existe agora uma funcionalidade no Android 9 que ajuda a consegui-lo. 
Pessoas que possuem a habilidade de equilíbrio conectado-desconectado sabem controlar o seu tempo de tela em celulares, assistindo a séries, navegando nas redes sociais e usando todos os equipamentos digitais. Elas sabem quando é importante ficar on-line e quando é preciso se desconectar para se conectarem com o mundo off-line.


Por onde começar e como 
desenvolver esta habilidade?
O primeiro passo é o autoconhecimento digital, compreender sua presença atual no mundo digital. Quanto tempo fica no celular ou em outras telas? Quais aplicativos e sites usa? Todas as vezes que estiver imerso no mundo digital, pergunte a si mesmo se existe alguma coisa coisa acontecendo fora dele que deveria ter mais da sua atenção. Em momentos de reuniões com pessoas, priorize as interações físicas, conversas olho no olho mais do que o seu celular. Se alguém ao seu lado estiver conectado e você quiser trazer um pouco mais de consciência para essa pessoa, fale sobre a habilidade, converse sobre os benefícios de se desconectar para se conectar. 


3. CONHECIMENTO DOS 
        VIESES INCONSCIENTES
“Eu vejo vieses inConscientes!”
Anteriormente, quando expliquei sobre a habilidade de controle de decisões digitais, contei a minha experiência reservando um hotel e o site tentou me influenciar com algumas mensagens bem persuasivas, lembra? 
Por trás de cada uma dessas mensagens existe algo muito poderoso chamado vieses inconscientes, já citados antes. Vieses inconscientes são erros sistemáticos na nossa forma de pensar e tomar decisões. Quando algum viés é ativado por meio de um gatilho, somos influenciados a tomar uma decisão que, muitas vezes, sem esse gatilho, não tomaríamos. 
Veja abaixo qual viés está sendo usado para influenciar a decisão de agendar o hotel em cada uma das mensagens exibidas pra mim:
* Hotel em alta demanda e 16 outras pessoas estão vendo este quarto agora:
   * Efeito adesão: a tendência de fazer coisas porque muitas outras pessoas fazem a mesma coisa. 
   * “Já que todo mundo está fazendo isso, vou fazer também.”


* Este é o último quarto disponível neste hotel:
   * Viés da escassez: assumimos que o que é escasso é mais valioso do que o que é abundante. 
   * “Tem pouco, vale muito.”


* Preço promocional expira em:
   * Aversão à perda: tendência dos indivíduos a serem mais afetados pelas perdas do que pelos ganhos.
   * “Se eu não comprar agora, vou ficar sem.”


Existem mais de 150 vieses cognitivos catalogados pela ciência comportamental – só citamos três aqui. Quando comecei a estudar os vieses, passei a vê-los em todos os lugares e situações – inclusive existe um viés que explica porque isso aconteceu, é o chamado viés da confirmação, que nos faz buscar uma informação que comprove algo que queremos confirmar. 
Pessoas que possuem a habilidade de vieses inconscientes conhecem e entendem os vieses e os gatilhos mentais que influenciam as decisões no mundo digital, sabem identificar quando algum viés ou gatilho está sendo usado pra influenciar uma decisão e não se deixam ser enganadas ou manipuladas. 


Por onde começar e como 
desenvolver esta habilidade?
O melhor caminho inicial é conhecer alguns vieses já catalogados e tentar identificar situações no seu dia a dia em que algum deles esteja presente. Essas situações podem ser tanto no mundo físico quanto no mundo digital, dessa forma você vai aprender sobre vieses inconscientes e vai treinar seu cérebro para identificá-los. Tenho certeza de que o mesmo que aconteceu comigo vai acontecer com você! Lembra-se do menino do filme O Sexto Sentido que dizia “Eu vejo gente morta”? Então… “Eu vejo vieses inConscientes”.
  

REFERÊNCIAS DOS VIESES COGNITIVOS
        www.pt.wikipedia.org/wiki/Lista_de_vieses_cognitivos
        www.tutor2u.net/economics/reference/
behavioural-economics-scarcity-bias
        www.medium.com/al%C3%A9m-do-roteiro/
a-maior-lista-de-vieses-cognitivos-que-voc%C3%
AA-j%C3%A1-viu-provavelmente-3b57e1350be5
        www.economiacomportamental.org/
aversao-a-perda-loss-aversion/












4. CONCENTRAÇÃO E FOCO DIGITAL
“Quando focamos em tudo, não focamos em nadA”
Você já ficou horas concentrado lendo um livro? Já sentou pra tocar um instrumento musical e direcionou todo o seu foco pra isso? Já andou de moto por horas focado e concentrado na estrada? Livros, instrumentos musicais, motos e outros, são meios que nos ajudam a exercitar dois elementos fundamentais da nossa mente: concentração e foco. Mesmo quando não estamos fazendo uma dessas atividades, é possível exercitar essa habilidade de concentração mantendo o foco em algo que acontece com basicamente todos os seres humanos o tempo todo: nossa respiração. Focar a respiração é um dos tipos de meditação mais comuns e simples, pois todos estamos respirando o tempo todo. Mas não vamos confundir comum e simples com fácil. Não é fácil atingir esse nível de foco e deixar todos os pensamentos que estão aparecendo na nossa mente simplesmente passarem, já tentou? 
E você já tentou pegar o celular e focar em uma coisa só por quinze minutos? Você consegue? E por um hora? Claro que não, porque antes do primeiro minuto já chegam três notificações no WhatsApp e oito curtidas no Facebook que invadem a sua atenção e fazem você clicar nas notificações pra ver quem está falando com você. Acontece que geralmente não é nada importante ou apenas mais um meme no grupo da família e curtidas em uma foto que você nem se lembrava mais de ter postado. 
Distrações e mais distrações atrapalham a sua concentração. O pior é que, se essas notificações não chegam, parece que tem algo de errado e você vai lá checar manualmente, passar o feed, ver se aconteceu alguma coisa. Estamos cada vez mais viciados em checar se algo aconteceu em nosso celular. 
Esse medo que sentimos o tempo todo de estar perdendo alguma coisa nas redes sociais tem até um nome, chama-se FOMO (fear of missing out, ou medo de perder). Essa ansiedade digital é caracterizada pelo “desejo de permanecer continuamente conectado com o que os outros estão fazendo”. O termo FOMO foi citado pela primeira vez em 2000 por Dan Herman e definido anos depois por Andrew Przybylski e Patrick McGinnis como o medo de que outras pessoas tenham boas experiências que você não tem. O impressionante é que esse medo está ligado a um dos vieses cognitivos chamado aversão à perda, ou seja, tudo está conectado com a ciência comportamental. Medo, o maior sentimento do FOMO, é um dos sentimentos mais negativos que podemos sentir. Sentir medo não nos ajuda a seguir em frente, a progredir ou avançar positivamente na vida. Por isso, sou muito mais adepto do JOMO[a] (joy of missing out, ou a alegria de viver o aqui e o agora sem a ansiedade de estar em todos os momentos). 
A influencer fit carioca Carol Buffara, adepta da filosofia JOMO, deu seu depoimento a Revista Glamour: “O excesso de conectividade estava minando o meu foco do momento presente, diminuindo a minha produtividade e prejudicando a interação com outras pessoas. Só tive a prova concreta disso quando passei férias com minha família na França, em setembro passado. Não postei todos os treinos, nem todos os pratos, looks ou passos. Resultado: mais momentos especiais em grupo e três livros lidos em apenas vinte dias!”.
Por muito tempo eu tentei focar e me concentrar em uma coisa que queria fazer, mas não conseguia, pois a minha atenção era constantemente desviada. Era como se a minha mão ficasse com um formigamento querendo checar se chegaram mensagens, se eu recebi curtidas etc. Enquanto eu tentava fazer a coisa A, eu poderia estar fazendo B, C, D, E no celular, no computador, no tablet. Apesar de ter certeza de que eu estava fazendo a coisa mais importante do momento, eu tinha muito a sensação de que eu deveria estar em outra tela ou em outro aplicativo, fazendo outras coisas. Eu ficava com dezenas de abas abertas no meu computador, dezenas de aplicativos abertos e sendo usados ao mesmo tempo e não conseguia focar em nada. Isso porque quando focamos em tudo, não focamos em nada.
Hoje eu tenho diversas técnicas que me ajudam a focar e a me concentrar exatamente no que eu quero e preciso fazer tanto no mundo digital quanto no físico. Vou falar sobre a minha jornada, por onde comecei e como desenvolver essa habilidade de concentração e foco digital. 


Por onde começar e como 
desenvolver esta habilidade?
O primeiro passo é fazer uma coisa de cada vez. Um dos nossos maiores inimigos no foco é tentar fazer várias coisas ao mesmo tempo. 
Sempre que estiver em um meio digital, pergunte a si mesmo: “Qual é a única coisa que eu estou fazendo agora?”. É importante que essa coisa única tenha um objetivo, então é bom definir isso também. 
Eu uso algumas ferramentas para isso e uma das que mais funciona é o quadro Kanban. Ele mostra o que eu preciso fazer, o que eu estou fazendo e o que eu já fiz (fazer, fazendo, feito). Na coluna de “fazendo” só pode existir uma coisa de cada vez. Não é produtivo estar preparando aquela apresentação importante, assistindo a um vídeo no YouTube e passando o feed do Instagram ao mesmo tempo. Esse quadro pode ser físico com post-its ou digital – uma ótima ferramenta digital é o Trello. 
Uma situação muito frequente é estarmos fazendo algo e lembrarmos que temos que fazer outra coisa. Agora mesmo enquanto eu estou aqui escrevendo, lembrei que tinha que enviar um e-mail. Em vez de parar o que eu estou fazendo e ir enviar o e-mail, eu coloquei um item na coluna “fazer” do meu Trello para que eu não esqueça de fazer isso depois.   
FAZER             FAZENDO             FEITO






Um exemplo de Quadro Kanban
Uma outra ferramenta muito produtiva que eu uso é a chamada Técnica Pomodoro, desenvolvida no fim dos anos 1980 por um universitário italiano que teve a ideia genial que promete aumentar sua produtividade e sua habilidade de gerenciar o seu tempo. A técnica é aplicada criando fluxos de concentração intensa de 25 minutos. Francesco Cirillo, criador da técnica que escreveu até um livro sobre isso, utilizou um timer de cozinha em formato de um tomate – daí o nome pomodoro – para focar durante esses 25 minutos. É importante que logo depois desse tempo exista uma pausa de cinco ou dez minutos. Dessa forma, o seu cérebro sabe que terá um prêmio por ter focado 25 minutos. Durante a pausa, faça algo não relacionado ao objetivo que estava tentando atingir, de preferência que não seja no mundo digital. Siga os ciclos foco-pausa-foco-pausa. 
Claro que a técnica Pomodoro é apenas uma das formas de atingir o foco. De forma geral, o importante é que você faça uma coisa de cada vez e que se concentre nisso, diminuindo as distrações. Para obter Concentração e foco digital é preciso criar fluxos de concentração intensa com pausas intercaladas. 
Além de fazer uma coisa de cada vez, tente fechar o máximo de aplicativos, abas e programas abertos para que essas janelas abertas não sejam convites para uma distração. Neste momento, por exemplo, estou escrevendo este livro com somente duas abas abertas: a janela que estou escrevendo e o Spotify – porque estou escutando uma playlist de concentração com música instrumental para que nenhuma distração externa possa tirar minha concentração do livro. 
Desabilite praticamente todas as notificações dos seus aparelhos digitais. Vá nas configurações e decida quais aplicativos tem o poder de distrair você. Lembre-se: é você quem decide, não eles. Você tem o poder! No WhatsApp, especificamente, sugiro silenciar todos os seus grupos e a maioria das pessoas que não são importantes pra você. Deixe com as notificações habilitadas apenas pessoas pra quem você quer dar o poder de distraí-lo. 
Pessoas que possuem a habilidade de Concentração e foco digital conseguem atingir seus objetivos utilizando os equipamentos digitais ao seu favor.


5. PENSAMENTO CRÍTICO
“Duvide antes de acreditar, 
verifique antes de repassar”
Se eu for no Google hoje e digitar a palavra consciência o que você imagina que o ele autocompleta como sugestões pra mim? Existem duas listas muito diferentes que aparecem:
1. Se eu estiver com a minha conta pessoal do Google
2. Se eu estiver no modo “anônimo” do Google


  



Por que os resultados são diferentes? Porque a internet não é imparcial. Se você procurar pela mesma palavra, é bem provável que virá uma outra lista de sugestões. Quando perguntamos para a internet coisas objetivas como a conversão entre 10 kg em libras, por exemplo, claro que a resposta será a mesma independentemente de quem pergunte. Mas se buscarmos a internet para criar uma opinião sobre alguma coisa (assunto político ou outros temas subjetivos que podem ser interpretados de diversas formas), a internet não é imparcial. Nós confiamos ao Google a verdade absoluta sobre muita coisa. Você já esteve em uma conversa de mesa de bar ou restaurante quando surgiu uma dúvida sobre alguma história ou fato e alguém pegou o celular pra buscar no Google? Eu já passei por isso diversas vezes! No caso de temas subjetivos, isso pode gerar mais conflitos ainda se uma pessoa achar um resultado e a outra encontrar algo diferente. 
Além da parcialidade digital e do fato de que, dependendo de onde e de quem busca algo, o resultado é diferente, também existem informações que não são verdadeiras percorrendo a internet em diversos canais, o que é pior ainda. Essas são as famosas fake news. 
Esse problema é ainda mais sério porque notícias, informações e dados são repassados de uma pessoa pra outra em diversos canais – sendo um dos mais comuns hoje o WhatsApp –, e muita gente ainda acredita em tudo que lê ou vê. 
Na minha jornada de busca pela expansão da minha Consciência Digital, eu sempre fico de olho quando encaminham algo pra mim, principalmente em grupos. Por diversas vezes eu já busquei se aquela informação era verdadeira e verifiquei que não era. O que fazer? Eu conversei e ajudei a expandir a consciência das pessoas daquele grupo, explicando o meu processo de questionamento e como eu encontrei que aquilo era uma fake news. Às vezes as pessoas gostam porque aprenderam, às vezes elas se sentem envergonhadas em ter compartilhado algo que não era verdade, mas também aprendem com isso e expandem sua consciência, algo que fará elas se questionarem da próxima vez se devem mesmo compartilhar algo antes de verificar. 
Guido Lemos é um pesquisador da Universidade Federal da Paraíba e fez um experimento com o programa Fantástico, da Globo, para mostrar o processo de criação e propagação de uma notícia falsa. Foi criada uma notícia sobre um vidente russo que havia feito uma previsão dizendo que o Brasil seria campeão da Copa do Mundo de 2018. A notícia foi propagada para mais de 250 mil pessoas. Guido falou sobre o experimento na sua palestra no palco do TEDx[13] e eu tive a grande felicidade de ser o coach dele como palestrante. Trabalhamos juntos na criação da palestra e gostei muito de uma frase que criamos juntos para resumir como devemos agir com relação ao tema: No mundo das fake news duvide antes de acreditar, verifique antes de repassar, não seja cúmplice! Quando você encaminha algo é a sua palavra que está sendo passada, é a sua credibilidade. 


Por onde começar e como 
desenvolver esta habilidade?
O primeiro passo é exatamente a frase-chave citada: duvidar sempre antes de acreditar e verificar sempre antes de repassar. Ter a consciência de que absolutamente tudo na internet pode não ser verdade é importante, mas é bom termos algumas fontes confiáveis de informação, como sites em que confiamos para buscarmos a informação e verificarmos sua veracidade. 
Fica como próximo passo que você crie uma lista de sites em que você confia, páginas com credibilidade nas quais você irá buscar se algo é mesmo verdade ou não. É importante também conhecer sites que são focados em achar fake news e publicar que uma determinada notícia é falsa. Um no qual eu confio é o www.boatos.org, mas recomendo que você crie a sua lista. A principal dica é aquela e vou repetir: duvidar sempre antes de acreditar, verificar sempre antes de repassar. 
Pessoas que possuem a habilidade de pensamento crítico têm a habilidade de diferenciar o que é verdadeiro e falso na internet; não distribuem notícias e informações falsas (fake news) e sabem exatamente como e onde buscar a verdade.


  





________________


INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PRECONCEITUOSA
MÁSCARAS BRANCAS, OLHOS FECHADOS 
E PRECONCEITOS DIGITAIS
Imagine uma criança que está com uma maçã na mão e uma pessoa adulta diz: “Maçã!”. Logo em seguida, a criança repete: “Maçã” e, claro que às vezes vai ser “Mafã”, às vezes “Massa”, mas, depois de algumas tentativas, ela aprende que aquilo é uma maçã. Depois de alguns dias, a criança vê uma maçã e, sem que nenhum adulto diga nada, ela aponta e diz: “Maçã”. Essa criança passou por duas etapas – treinamento e reconhecimento:
1.        Treinamento é a fase quando alguém aprende o que é alguma coisa.
2.        Reconhecimento é quando alguém reconhece alguma coisa baseado no que aprendeu.
Estamos sempre passando por essas duas fases na nossa vida. Sempre aprendendo e reconhecendo, e aprendendo novamente e reconhecendo de novo.
Algumas semanas depois a criança vê uma maçã verde e não diz “maçã”. Por quê? Porque quando ela foi treinada para aprender o que era uma maçã, a maçã verde não fez parte do seu treinamento. Agora a criança não sabe que fruta é aquela. Embora exista uma semelhança, a cor é outra, às vezes o tamanho também é diferente, e agora? Ela terá que ser treinada novamente para ampliar o seu conhecimento de mundo e aprender que a maçã verde também é maçã.
Com os computadores e equipamentos digitais também existe um processo parecido com esse de treinamento e reconhecimento. Existe uma forma de fazer isso chamada aprendizagem profunda (deep learning) que chama essas duas etapas de treinamento e inferência – mas vamos chamar a fase de inferência de “reconhecimento”, fica mais fácil, não é mesmo? 
A imagem abaixo, inspirada em uma do blog da Nvidia[14], explica muito bem a diferença entre essas duas fases com um exemplo de treinamento com fotos de gatos.


  



O seu celular pode categorizar todas as fotos que você já tirou e saber se as fotos são de maçã ou não. Na verdade, esse processo é bem mais avançado do que isso! Hoje os computadores conseguem categorizar fotos e saber quem está nela, isso se chama reconhecimento facial. Você pode tirar fotos de dezenas de pessoas e tanto o Google Photos, quanto o Facebook e outros softwares de reconhecimento facial agrupam fotos de pessoas parecidas e até mesmo sabem quem é ela. 
O primeiro passo neste processo é identificar que em uma foto existe uma pessoa e não uma maçã. Para isso o computador é “treinado” com exemplos de pessoas e de maçãs:
* Fotos de pessoas: “Computador, essas são fotos de pessoas”.
* Fotos de maçãs: “Computador, essas são fotos de maçãs”.
Como vimos acima, na Inteligência Artificial essa etapa também se chama de treinamento. Agora imagine que você fez o download de um desses softwares de reconhecimento facial porque quer categorizar as pessoas que você conhece nas fotos do seu celular e percebe que o aplicativo nunca reconhece você em nenhuma das fotos que você tira. 
Você faz alguns testes, tira fotos de vários amigos e amigas e descobre que o aplicativo reconhece, sim, o rosto de algumas pessoas e de outras, não. O seu é um dos rostos que nunca é reconhecido. Simplesmente aquele aplicativo não sabe que você é uma pessoa. Joy Buolamwini é uma estudante do MIT que passou por uma situação parecida quando descobriu que um software de reconhecimento facial não reconhecia seu rosto, mas sim o de outras pessoas. Pior ainda foi quando ela descobriu que esse software não reconhecia o rosto de pessoas negras porque quando o software passou pelo processo de “treinamento”, as pessoas que estavam treinando não pensaram em mostrar fotos de pessoas negras para ele e dizer: “Computador, este é um rosto”. 
É esse tipo de problema que Joy tem discutido e pesquisado com o seu projeto InCoding (inclusive coding, ou código com inclusão).[15] Joy usou por um tempo uma máscara branca e mostrava que sem a máscara o software não reconhecia seu rosto, e com a máscara, sim. Ou seja, o software acha que uma máscara é um rosto, mas que um rosto real não é. Um absurdo de um computador preconceituoso que gerou um preconceito digital.


  





Preconceito digital é o que acontece quando computadores, algoritmos, Inteligência Artificial e robôs chegam a conclusões erradas que diferem da realidade porque foram treinados e aprenderam com dados que não representam o mundo como ele é.
Mas os computadores não têm culpa. A culpa é da falta de diversidade e de inclusão nos dados de treinamento, as informações com as quais a Inteligência Artificial aprende. Inclusão e diversidade são dimensões muito importantes no processo de treinamento de aplicativos com Inteligência Artificial.
Um outro exemplo de preconceito digital aconteceu quando Richard Lee, descendente de asiáticos, tentou renovar seu passaporte na Nova Zelândia utilizando o robô muito moderno que reconhece pessoas. O robô disse que a foto não poderia ser aceita porque “os olhos do sujeito estão fechados”.[16]
Lembre-se: se você não incluir conscientemente, vai excluir inconscientemente.
Richard disse que não ficou chateado pois esse tipo de tecnologia é “recente e não sofisticada”. O problema aí não é sofisticação, Richard, mas sim falta de diversidade nos dados de treinamento. É falta de um olhar mais amplo e com inclusão no momento em que lidamos com esse tipo de tecnologia. 
Um porta voz do governo da Nova Zelândia disse que cerca de 20% das fotos enviadas on-line são rejeitadas por diversos motivos. Felizmente Richard teve o seu passaporte renovado sem maiores problemas, mas quantas outras pessoas não tiveram a mesma “sorte”? Esse exemplo foi relatado com mais detalhes no artigo “Robô da Nova Zelândia fala que cidadão com descendência asiática deve abrir os olhos”. É um caso simples de renovação de passaporte, mas e se algum cidadão não tiver acesso à saúde, por exemplo, porque um computador preconceituoso pensa que essa pessoa não é uma pessoa?
Basicamente, essa tecnologia que não reconhece o rosto de pessoas negras ou que pensa que uma pessoa descendente de asiáticos está com os olhos fechados é uma Inteligência Artificial preconceituosa.


UM JUIZ DIGITAL IRRACIONAL 
E PRECONCEITUOSO
Em novembro de 2016 foi publicado no Olhar Digital um artigo com o título “Inteligência artificial julga se pessoa é culpada ou inocente pelo rosto”. Claro que, rapidamente, minha atenção foi capturada e fiquei curioso pra ler. “Pesquisadores realizaram um estudo para verificar se a Inteligência Artificial consegue identificar se as pessoas são criminosas ou não apenas pelos seus traços físicos.” Ou seja, um computador foi treinado com fotos de pessoas que foram julgadas e consideradas culpadas ou inocentes. Vamos chamar esse computador de “juiz digital”. O juiz digital passou por um processo de treinamento de Inteligência Artificial e aprendeu como são rostos de pessoas culpadas e como são os de pessoas inocentes. Para o juiz digital “pessoas com bocas menores, mais curvas nos lábios superiores e olhos mais juntos são mais propensas a serem criminosas. Para chegar às conclusões, o sistema analisou 1.856 rostos de homens com idades entre 18 e 55 anos. Delas, 730 fotos pertenciam a criminosos, mas não eram fotos deles na cadeia”.
A frase que mais me surpreendeu no artigo foi que “ao contrário de um juiz humano, o algoritmo de visão computacional (juiz digital) não tem absolutamente nenhuma visão subjetiva, emoção ou preconceito”. Será que ele realmente não tem preconceito? Claro que tem! Suas decisões são completamente tomadas baseadas em como foi treinado. 
Primeiro, o que define se alguém é culpado ou inocente não tem absolutamente nada a ver com suas características físicas, ser culpado ou inocente está relacionado ao seu comportamento e não ao fato de sua boca ser menor ou maior. Criar essa relação entre as duas dimensões, características físicas e a pessoa ser culpada ou inocente, já faz com que esse juiz digital seja preconceituoso por criação. Sua definição de inteligência é preconceituosa pois ela interpreta a realidade levando em consideração características que não compreendem o fator que precisa para determinarmos se alguém é culpado ou inocente: o comportamento e as ações de um indivíduo.


A DIVERSIDADE E INCLUSÃO DOS DADOS 
EVITAM OS PRECONCEITOS DIGITAIS
Uma das formas que eu identifiquei como uma possível solução para o preconceito digital é sermos conscientes de que ele existe e, também, tratar diversidade e inclusão dos dados como requisitos essenciais durante o processo de treinamento da Inteligência Artificial. Pensar de forma intencional em todas as dimensões que nosso cérebro rápido não vai lembrar, e trazer o nosso cérebro devagar para pensar nisso. É preciso sempre fazer a pergunta: “Existe alguma dimensão que não estamos levando em consideração que pode gerar um preconceito digital?”. 
É importante saber que sempre os algoritmos e computadores vão influenciar e tomar decisões digitais utilizando dados, pois eles se alimentam disso. Nós, seres humanos, usuários de computadores, celulares e aplicativos, alimentamos os computadores com dados o tempo todo. Mas a responsabilidade dos dados é bem maior para as pessoas responsáveis pela fase de treinamento de algoritmos e computadores que tomam decisões. Essa fase, como vimos antes, é aquela em que os computadores aprendem como decidir. As pessoas que alimentam os computadores com dados nessa fase precisam de mais Consciência Digital para escolher o conteúdo, e precisam levar em consideração a maioria das dimensões possíveis, incluindo a diversidade como algo essencial para diminuir as chances de decisões digitais preconceituosas.


O checklist para evitar a 
Inteligência Artificial preconceituosa
Uma das novidades desta nova edição é que você vai ter acesso ao e-book “Check-list para evitar a Inteligência Artificial preconceituosa” que pode ser acessado pelo QR code abaixo:  


  



________________


EXPANDINDO
E SUGANDO
NOSSA MENTE
VOCÊ NÃO É A SUA MENTE
“O filósofo Descartes acreditava ter alcançado a verdade mais fundamental quando proferiu sua conhecida máxima: ‘Penso, logo existo’. Cometeu, no entanto, um erro básico ao equiparar o pensar ao Ser e a identidade ao pensamento. Se for usada corretamente, a mente é um instrumento magnífico. Entretanto, quando a usamos de forma errada, ela se torna destrutiva. Para ser ainda mais preciso, não é você que usa a sua mente de forma errada. Em geral, você simplesmente não usa a mente. É ela. Só porque podemos resolver palavras cruzadas ou construir uma bomba atômica não significa que estejamos usando a mente. Assim como os cães adoram mastigar ossos, a mente adora transformar dificuldades em problemas. É por isso que ela resolve palavras cruzadas e constrói bombas atômicas. Mas essas coisas não interessam a você. Pergunto então: você consegue se livrar da sua mente quando quer? Já encontrou o botão que a ‘desliga’?” 


Extraído do livro O poder do agora, de Eckhart Tolle, que nos últimos vinte anos vem transformando vidas com as obras que já venderam mais de 12 milhões de cópias e foram publicadas em 35 idiomas em todo o mundo.[17] Uma das suas frases mais impactantes é “Você não é a sua mente”. Quando li isso pela primeira vez, comecei uma transformação dentro de mim de quem sou e quem eu reconheço que sou. Não somos a nossa mente. O ser e o pensar são duas entidades distintas. Segundo Eckhart, quanto mais pensamos menos somos, porque o ser é algo que vai além do pensamento.
Em um retiro espiritual que participei fiz uma pergunta ao Eckhart sobre como ele via a ligação entre a tecnologia e o poder do agora. Depois de silenciar por alguns segundos, algo que sempre faz e que tranquiliza todas as pessoas a sua volta, ele respondeu que “Os smartphones são uma extensão da nossa mente” e que podemos usá-los para nos ajudar a ser mais conscientes ou para sermos menos conscientes.
Eckhart também trouxe minha atenção para o fato de que a mente humana é viciante, é algo que não conseguimos controlar. Agora, com os celulares e equipamentos digitais sendo uma “extensão da nossa mente”, é preciso tomar cuidado com os riscos decorrentes da falta de controle sobre o nosso uso. Existem formas de usar os equipamentos digitais para expandir nossa consciência, existem aplicativos para isso. O importante é como usamos o celular e com qual objetivo. 
Ele citou um depoimento positivo de uma pessoa que proibiu para si mesma o uso de qualquer equipamento digital dentro do seu quarto. “Sem celular, sem leitor digital, no meu quarto não entra nada digital.” Talvez esse seja um experimento bom pra se fazer. Cada pessoa terá resultados diferentes, mas aprenderemos muito com isso. Também citou que é preciso estar presente com as pessoas a nossa volta e, como exemplo, contou uma história de um casal que estava jantando e os dois estavam no celular. Ele até brincou dizendo que, se fosse o primeiro encontro, seria o último. Com certeza o casal se conhecia há muito tempo, mas é uma pena que, com o tempo, as pessoas fiquem menos presentes umas com as outras.
Eckhart finalizou o nosso papo dizendo que é desafiador se manter criativo e consciente nos negócios do mundo digital, mas que é sim possível promover mais presença e consciência construindo um negócio sustentável e lucrativo ao mesmo tempo.


QUANDO A TECNOLOGIA
EXPANDE NOSSA MENTE
Nós acordamos pensando em muitas coisas: que horas tenho que chegar ao trabalho? Será que estou atrasado? Será que aquela conta vence hoje? Quantos e-mails tenho que ler? E aquela reunião às três da tarde? E a nota baixa que meu filho tirou na escola? À noite vou ao supermercado, não posso esquecer de comprar batata doce. Tenho que responder aquele e-mail da minha gerente. 
Todos esses pensamentos estão “gastando nossa atenção”, que já é limitada. E se somos alguém que tem diabetes, como a Isabella do Quin, que fica o dia todo “calculando, monitorando, analisando, lembrando, esperando e se preocupando com o impacto que cada refeição, cada atividade e cada emoção vai ter no seu corpo”? Isabella ainda complementou dizendo que, por muitos anos, sempre sonhou em tirar esse peso e delegar tudo pra uma máquina (um computador). 
Percebeu que ela chamou todos os pensamentos de “peso”? É isso mesmo! Quando pensamos, estamos gastando um recurso limitado e isso é cansativo, é como se estivéssemos carregando um peso e, por isso, ficamos com a mente cansada. Quin é só um exemplo do mundo digital diminuindo esse peso, pois toma decisões por nós. O objetivo da Quin é tomar o maior número de decisões possíveis pra que você não precise se preocupar com elas nem pensar sobre quando e como agir, independentemente de onde esteja e do que esteja fazendo. Ou seja, um aplicativo pra pensar e agir por você, pra diminuir o peso de ficar se preocupando. Para que, dessa maneira, pensando menos, estejamos mais presentes e sejamos mais conscientes de quem realmente somos, do nosso eu mais real.
Como disse anteriormente, uso dois aplicativos para meditar (Headspace e 1 Giant Mind). Meditação é um dos caminhos para sermos mais conscientes de quem realmente somos, do nosso eu mais profundo, que vai além do pensamento.
Quin, Headspace, 1 Giant Mind são apenas algumas das fantásticas soluções digitais que nos ajudam a expandir a nossa consciência, que lá no fundo, nos ajuda.
Aqui estão alguns outros exemplos de como a tecnologia já tem nos auxiliado e pode ajudar ainda mais a diminuir esse “peso” que é o pensamento:


Dirigindo carros
Hoje, motoristas de carros já não precisam ficar pensando, como há alguns anos, se estão tomando o caminho certo, onde virar à direita ou à esquerda, ou como está o trânsito a essa hora naquela região movimentada da cidade. Toda essa informação está sendo processada por tecnologias como Waze e Google Maps, que simplesmente guiam o carro seguindo instruções simples como “a 100 metros, vire à direita”. 
Hoje também já existem carros que dirigem sozinhos, sem motoristas. São os carros autônomos que, em um futuro próximo, estarão muito mais presentes no nosso dia a dia e simplesmente vamos entrar em um carro e ele vai nos levar para onde quisermos ir.


Diagnosticando e tratando doenças
Sabia que o vírus foi descoberto em 1892? Isso mesmo, há apenas 127 anos sabemos da existência do vírus. Imagine que antes desta data o vírus já existia, mas não sabíamos da existência dele. Ou seja, pessoas tinham doenças virais e nenhum médico conseguia diagnosticar. Hoje já existem computadores que fazem diagnósticos de várias doenças, de um modo melhor e mais preciso do que médicos humanos. O site medicalfuturist.com listou cinco formas que a realidade virtual médica já está revolucionando o tratamento de doenças. Aqui estão duas delas:
* Ajudar pacientes a relaxar e a reduzir o estresse de estarem em um hospital levando-os para ambientes virtuais como paisagens bonitas na Islândia ou nadando com baleias no oceano.
* Ajudar crianças que estão em tratamento a se sentirem em casa em eventos especiais, como o dia do seu aniversário. É muito melhor se sentir em casa com um óculos de realidade virtual (VR) do que passar o aniversário em um hospital.
Em um futuro próximo, computadores irão diagnosticar doenças rapidamente e tratamentos personalizados serão aplicados aos pacientes. Há previsões que dizem que para se “autodiagnosticar, vamos cuspir em nosso smartphone”. Será que é um exagero? Imaginar que será possível que existam sensores integrados com os nossos smartphones e que por meio da nossa saliva possam identificar doenças e nos indicar tratamentos. Está com uma dor na garganta? Cospe no iPhone que ele diz o que você tem, se comunica automaticamente com a farmácia mais próxima, que já manda um drone entregar o seu remédio na sua porta em minutos. 


Comprando comida
Antigamente, quando íamos ao mercado, ficávamos pensando no que precisávamos comprar. A não ser que tivéssemos escrito uma lista de compras em um papel, teríamos que lembrar de tudo. Hoje já existem aplicativos que nos ajudam a manter listas e até sugerem compras baseadas no que compramos nas vezes passadas. Em um futuro próximo, nossas geladeiras inteligentes vão se comunicar com os itens dentro dela e vão fazer pedidos automaticamente para o seu mercado preferido, pois todas as “coisas” estarão conectadas na revolucionária “internet das coisas” (IoT, internet of things). 
Em 2019 já existem mais de 16 bilhões de coisas conectadas à internet. Mais de cinco vezes o número de pessoas conectadas, que é 3,2 bilhões. A Amazon patenteou em 2014 um método de envio de produtos que envia o item antes mesmo de você realmente efetuar a compra. É a chamada entrega antecipada (anticipatory shipping). A Amazon prevê que você vai comprar algo e já envia para você. Já pensou em receber um item que queria muito comprar, mas nem comprou ainda? É mais ou menos isso que a empresa quer fazer. O artigo “Amazon registra patente de entrega antecipada” publicado na Oficina da Net explica com mais detalhes. Será que em um futuro próximo não vamos precisar nos preocupar com o que comprar? Os itens vão aparecer quando forem necessários?
Tudo isso parece muito revolucionário, não é mesmo? O Fórum Econômico Mundial, que reúne os principais líderes empresariais e políticos, assim como intelectuais e jornalistas selecionados para discutir as questões mais urgentes enfrentadas mundialmente, definiu essa transformação como “uma revolução tecnológica que transformará fundamentalmente a forma como vivemos, trabalhamos e nos relacionamos. Em sua escala, alcance e complexidade, a transformação será diferente de qualquer coisa que o ser humano tenha experimentado antes”, diz Klaus Schwab, autor do livro A Quarta Revolução Industrial.


INVASÃO DE ATENÇÃO E 
UMA DIETA DE CONTEÚDO
Esses dias eu estava passando pelos stories do Instagram. Por falar nisso, você já percebeu que tudo agora tem stories? O primeiro aplicativo que eu vi ter isso foi o Snapchat. Você fazia um vídeo ou postava uma foto e 24 horas depois sumia. O Facebook tentou comprar o Snapchat, mas eles não venderam. Então o Facebook resolveu lançar o mesmo conceito em todos os seus produtos. Agora tem stories em todas as redes sociais: Instagram, Facebook e até no WhatsApp, onde se chama “status”! Isso mesmo, o status é aquele lugar onde quase ninguém posta nada e, quando você vai lá ver, só aparece algumas pessoas que você nem lembrava que tinha no seu WhatsApp. 
Mas voltando ao dia em que eu estava passando pelos meus stories, estava ali Marcio Paulo, um amigo que pediu a namorada em casamento. Logo depois estava meu irmão Paulo Neto, que é comissário, em mais um de seus voos, dessa vez ele viajou com o namorado. Quando passo o story, quem aparece? Uma atriz bem famosa! Eu pensei “Eu não sigo a Ivete Sangalo, será que alguém que eu sigo a conheceu e postou isso?”. Levou alguns segundos para eu perceber que era uma propaganda disfarçada dentro dos meus stories. Eu me senti violado, enganado, invadido. Senti que estavam roubando algo de mim. No momento eu não sabia direito o que era, mas depois pensei melhor, usei o sistema 2 do meu cérebro que precisa de um pouco mais de tempo para processar coisas, e cheguei a conclusão de que estavam roubando uma das coisas mais valiosas que temos hoje em dia: nossa atenção. Eu chamo isso de “invasão de atenção”, um termo parecido com invasão de privacidade mas, em vez da coisa violada ser a nossa privacidade, na invasão de atenção é a nossa atenção que é roubada literalmente, e ironicamente, quando nem estamos atentos.
Conscientes digitais sabem quando estão sofrendo invasão de atenção, não deixe isso acontecer.
Falamos no início deste livro sobre o quanto somos bombardeados constantemente com informação. Nesta nova era digital, é importante decidirmos o que vamos consumir. Isso mesmo, é como se precisássemos fazer uma dieta de informação para decidir o que será consumido.
Imagine que você percebeu que vivemos em um mundo com abundância de comidas que não fazem bem. É pão, batata frita, coxinha, pastel, e tudo isso disponível em cada esquina. Então decide ir a um nutricionista para saber o que deve ou não consumir. Na segunda-feira de manhã começa a fazer a dieta e na lista tem:
* Café da manhã: tapioca com ovo e abacate (por sinal eu adoro esse café da manhã)
Então você acorda bem empolgado pra comer aquela tapioca e, quando dá a segunda mordida nela, aparece uma batata frita com ketchup dentro da tapioca! Você decidiu comer algo saudável e alguém, que não foi você, decidiu por você colocar outra coisa ali no meio. Como você se sentiria?
Pois é, plataformas de conteúdo como o YouTube, por exemplo, agora possuem vídeos promocionais no meio do vídeo que você está assistindo. Quando estávamos acostumados com o vídeo do início, que em cinco segundos podíamos pular, eu já ficava com o dedo coçando pra apertar o “pular este anúncio em 3… 2… 1…”. Agora, no meio do vídeo, aparece um conteúdo promocional. Será que foi você que decidiu assistir àquele conteúdo? Isso é invasão de atenção. Aqui vai um passo a passo de como funciona:
* Você “dá” a sua atenção ao vídeo principal;
* Começa a assistir ao vídeo que queria;
* O YouTube, nesse momento, tem a sua atenção, que é uma das coisas mais valiosas que temos hoje;
* No meio do vídeo que queria assistir, passa um vídeo promocional.


É em um momento de vulnerabilidade, quando você deu a sua atenção completa ao vídeo que queria assistir, que o YouTube vai e pega ela, a sua atenção, passando um outro conteúdo promocional pelo qual ele está cobrando. Sim, pois o site vende a sua atenção e faz com que você coma aquela batata frita com ketchup quando você estava comendo uma tapioca. O que fazemos? Assistimos ao vídeo promocional, nem sabendo direito porque ele apareceu, e continuamos com o conteúdo principal.
Quando você consome conteúdo de graça, a sua atenção é o produto que alguém está vendendo. Hoje existe a chamada Economia da atenção, muito bem explicada por Herbert Simon:


A economia da atenção:
“... em um mundo rico de informações, a riqueza de informações significa a escassez de algo mais: a escassez do que quer que seja que a informação consome. O que ela consome é bem óbvio: a atenção de seus recipientes. Assim, uma riqueza de informação cria uma pobreza de atenção e a necessidade de alocar a atenção eficientemente entre uma superabundância de fontes de informação que pode consumi-la.”


É preciso ter muito cuidado com quem está ganhando algo com a nossa atenção e para quem estamos dando a nossa atenção, pois ela é muito valiosa. Cada vez que você assiste a um vídeo no YouTube, está dando dinheiro a eles. Sim, está! Sua atenção vale dinheiro e, o mais importante, ela é limitada. Aprenda a usá-la bem.
Estamos doando os nossos bens mais valiosos – nossa atenção e nossos dados – sem entender as consequências disso. Esses bens são tão valiosos que o Facebook lucrou US$ 15,9 bilhões de dólares em 2017 – com faturamento de US$ 40,6 bilhões.
Existem movimentos globais para que sejamos mais conscientes disso. Um deles é o que se chamava Time Well Spent, ou tempo bem gasto, iniciado por Tristan Harris, que é como o movimento de alimentos orgânicos, mas para a internet. O movimento foi renomeado para HumaneTech[18] e em 2019 possuía três passos muito bem definidos:
1.        Entender o problema;
2.        Definir o caminho que devemos seguir;
3.        Apresentar dicas de como ter mais controle.


Um dos trabalhos de maior valor em um futuro próximo será o de nutricionista de conteúdo digital, trabalho que pode também ser chamado de curadoria de conteúdo. Esse trabalho também poderá ser feito automaticamente por computadores que aprendam com os nossos hábitos de consumo. 
Já pensou não precisar ler os e-mails que não quer e não ter que assistir às propagandas que não lhe interessa, ou seja, só consumir aquilo que realmente quer e precisa? Não custa sonhar… ah, na verdade custa sim, porque quando sonhamos estamos investindo nossa atenção neste sonho e ela vale muito! Mesmo assim, é um investimento muito valioso. Sonhar vale a pena!
É importante tomar uma decisão consciente de quais conteúdos e informações vamos consumir. Isso é mais importante até mesmo do que decidir o que vamos comer. Escolha o que você lê, assiste, vê e escuta na internet. #ficaadica


SMARTPHONES DESLIGADOS 
SUGAM NOSSA INTELIGÊNCIA
Um estudo de 2017 da Npj Science of Learning fala sobre o custo cognitivo em ter a “mera presença” de um smartphone por perto, mesmo que desligado. A hipótese que os pesquisadores queriam comprovar era: “Será que smartphones podem influenciar nossa performance cognitiva, mesmo quando estão desligados, mas estão próximos a nós?”. Falando em uma linguagem simples, essa performance cognitiva significa duas coisas:
* Capacidade de processar e manter informação (working memory capacity): consumir alguma informação, como ler, por exemplo, processar, entender e lembrar depois. Uma habilidade muito importante para entender o que lemos e conseguir explicar depois.
* Inteligência fluida (fluid intelligence): a capacidade de raciocinar e resolver problemas novos.


Falando em um português bem claro: será que ter um smartphone desligado perto da gente nos deixa menos inteligentes? A resposta é SIM! Os participantes do experimento com seus celulares por perto e desligados tiveram uma performance pior do que os participantes que deixaram seus celulares em outra sala. Isso quer dizer que, se quisermos resolver um problema difícil, é preciso focar e usar nosso processamento cognitivo de uma forma mais dedicada àquele desafio. Os smartphones sugam nossa atenção, mesmo desligados, porque ficamos pensando: “será que alguém me mandou um WhatsApp? Será que alguém curtiu minha foto no Instagram?”, e esses “serás”, mesmo que inconscientes, sugam nossa inteligência.
Na hora que precisar resolver um problema difícil, que requer muito da sua atenção e inteligência, deixe o seu smartphone em outra sala e perceba como será mais fácil resolver o problema. #ficaadica
Shlomo Benartzi, em seu livro The Smarter Screen, cita um estudo que comprovou que ficar se preocupando com um e-mail não lido pode diminuir o nosso QI em até dez pontos. Isso é mais do que o dobro do que outros dois eventos que diminuem o nosso QI em quatro pontos: ficar uma noite sem dormir e fumar maconha.
Neste momento, por exemplo, eu estou escrevendo este livro na sala e o meu smartphone está lá no quarto em modo avião para que eu possa focar e prestar total atenção ao que estou fazendo agora.
Você consegue ficar um dia longe do seu celular? A minha namorada um dia desses esqueceu o dela na casa da mãe e ficou sem ele o dia todo. Depois conversou comigo e me disse que não estava preocupada pensando se alguém tinha mandado mensagem e que tinha aproveitado mais o nosso tempo juntos porque ela estava sem o celular. Na verdade, às vezes, quando vamos ao teatro ou ao cinema, ela não leva o aparelho porque diz que quer estar mais presente no nosso momento juntos. Eu aprendi com um artigo que li e com ela que nos desconectar dos nossos smartphones de vez em quando nos ajuda a nos conectar mais com as pessoas que estão à nossa volta. 
E essa é outra decisão digital: colocar o celular no modo avião ou de não levar o celular para o teatro são decisões que tomamos a respeito dos nossos equipamentos digitais e que vão mudar a nossa vida perto e longe deles.
Se você quer resolver um problema difícil, focar em uma tarefa que precisa de mais atenção ou se conectar com alguém que está ao seu lado, deixe o seu celular em modo avião, desligado ou longe de você. #ficaadica


  

E PODE UMA COISA DESSA?
ÉTICA E MORAL 4.0
Imagine um carro autônomo, desses que dirigem sozinhos, sem motoristas, vindo em alta velocidade. Então o carro vê três pedestres atravessando a rua. Isso mesmo, os carros têm visão computacional, que na verdade é melhor do que a visão humana para detectar obstáculos e enxergar placas. Então, esse carro está em alta velocidade com três passageiros e vê três pessoas atravessando a rua em uma faixa de pedestres. O carro tem que tomar uma decisão entre seguir em frente ou desviar. O problema é que ele já identificou uma parede e, se ele desviar, vai bater nela e, devido a alta velocidade, os três passageiros dentro do carro vão morrer. Ou seja, o carro tem duas opções:
1.        Seguir em frente e matar três pedestres
2.        Desviar e matar três passageiros
Qual decisão o carro deve tomar? Essa é uma das decisões digitais que os computadores vão ter que tomar por nós, e quem deve decidir o que é certo ou errado? O MIT criou a Máquina Moral, uma plataforma para coletar a perspectiva humana em relação às decisões morais feitas pela inteligência das máquinas como, por exemplo, em carros autônomos. Os exemplos vão ficando bem mais complexos, como nas imagens abaixo nas quais o carro precisa decidir entre matar:
* Um médico, uma mulher grávida, dois bebês e um cão ou
* Uma mulher grávida, um cão, uma pessoa desabrigada, uma menina e um menino


  





Vejam só todas as “caixas” onde as pessoas são categorizadas. Gênero, profissão, idade... todas essas características devem ou não ser levadas em consideração em um momento de tomar uma decisão dessas? Se essas não são as características a serem consideradas, então quais são? O que pode e o que não pode ainda é uma pergunta não respondida.
Será que o seu carro sem motorista deve dar mais valor à sua vida do que à de um pedestre? E será que a atividade do seu wearable pode ser usada contra você na justiça? Devemos permitir que os drones virem os novos paparazzi? É possível patentear um gene humano?
O artigo “Os Dilemas Morais da Quarta Revolução Industrial”, publicado pelo Fórum Econômico Mundial[19], trouxe à tona muitas perguntas relevantes à moral e à ética da era digital. 
Os cientistas já estão em conflito com esses dilemas. Ao entrarmos na nova era da máquina, precisamos que um novo conjunto de regras morais codificadas torne-se regra global.
E isso está começando a acontecer:
* Em 2016, a Universidade Carnegie Mellon, nos Estados Unidos, anunciou um novo centro de estudos sobre a Ética da Inteligência Artificial.
* Durante o mandato do presidente Obama, a Casa Branca publicou um artigo sobre o mesmo assunto.
* Gigantes da tecnologia, como o Facebook e o Google, anunciaram uma parceria para elaborar um quadro ético para a IA.


“Há tantos riscos quanto oportunidades: Stephen Hawking, Elon Musk e outros especialistas assinaram uma carta aberta pedindo que fossem reunidos esforços para garantir que a IA seja benéfica para a sociedade.
‘Os benefícios potenciais são enormes, pois tudo o que a civilização tem para oferecer é produto da inteligência humana; não podemos prever o que podemos alcançar quando essa inteligência é ampliada pelas ferramentas da IA, mas a erradicação das doenças e da pobreza não é insondável. Por seu grande potencial, é importante pesquisar como colher seus benefícios enquanto evitamos eventuais problemas’.”[20]
São grandes nomes e grandes ideais. No entanto, muitos esforços não têm cooperação global. Além disso, as implicações da Quarta Revolução Industrial vão além da Internet e da IA.
O professor Klaus Schwab, fundador do Fórum Econômico Mundial, acredita que esta fase será construída em torno de “sistemas ciber-físicos”, nos quais os limites entre o físico, o digital e o biológico são atenuados. Ao abraçarmos a era da máquina, seremos confrontados com novos desafios éticos, exigindo novas leis. Em alguns casos, todo o código moral pode precisar de reelaboração. É a natureza dos avanços tecnológicos. Acredito que a humanidade estará, em breve, prestes a repensar a moral: uma ética 4.0.
As implicações éticas vão do imediato (como os algoritmos por trás do Facebook e do Google que influenciam tudo, das nossas emoções até as eleições) ao futuro (o que acontecerá se os veículos autodirigidos fizerem a profissão de motorista de caminhão desaparecer?). 
A seguir, apresento uma amostra das decisões éticas que enfrentaremos em quatro áreas:
1.        Ciências da vida;
2.        Inteligência Artificial, aprendizado de máquinas e dados;
3.        Redes sociais e eletrônicos;
4.        Robôs e máquinas.


1.        Ciências da vida: deve ser considerada legal a edição de genes para manipular a raça humana e criar “bebês de grife”? O pesquisador sobre câncer Siddhartha Mukherjee, em seu livro O gene, muito aclamado pela crítica, destacou as profundas questões éticas que serão colocadas em pauta pelos avanços na ciência do genoma. A lista de questões éticas é longa: e se um exame de pré--natal previsse que seu filho teria um QI de 80 pontos, bem abaixo da média, a não ser que fosse feita uma pequena alteração? E se essas tecnologias fossem limitadas apenas a pessoas ricas?
2.        Inteligência Artificial, aprendizado de máquinas e dados: com o tempo, a Inteligência Artificial nos ajudará a tomar todos os tipos de decisões. Mas como garantimos que esses algoritmos são bem projetados? Como dissolver os preconceitos desses sistemas que serão usados para determinar a promoção no trabalho, o ingresso à faculdade e até mesmo a escolha do parceiro? Será que a polícia deveria usar um software de reconhecimento facial? O policiamento preditivo baseado em algoritmos deveria ser considerado legal? Que impacto isso terá em nossa privacidade? Será que a tecnologia de ponta com a aplicação da lei local vai inaugurar a era do estado de vigilância?
3.        Redes sociais e eletrônicos: e se os kindles (leitores eletrônicos) viessem com um software de reconhecimento facial e sensores biométricos e dissessem como cada frase influencia nossa frequência cardíaca e pressão arterial?
4.        Robôs e máquinas: Como definir o que os carros sem motorista podem decidir? Como definir o que os robôs podem decidir? Precisaremos de uma Declaração de Direitos dos Robôs? E quanto ao direito de humanos se casarem com robôs e robôs possuírem propriedades? Um ciborgue altamente avançado pode ser candidato a um cargo político?


Antigamente os mercados livres decidiam o destino das inovações e, com o tempo, os governos entravam e intervinham (a Uber é proibida no Japão, por exemplo, mas funciona na Índia). No entanto, nesse caso, essa abordagem poderia ser desastrosa.
Não queremos que o governo impeça a inovação: estamos pedindo um diálogo global coerente sobre a ética no século XXI. O diálogo precisa ir além das revistas acadêmicas e artigos de opinião e deve incluir comitês governamentais e órgãos internacionais como a ONU.
Até agora tivemos uma abordagem de silos – da proibição mundial da clonagem humana a restrições parciais sobre alimentos transgênicos. Diferentes regiões também tomaram posicionamentos diferentes e não conseguiram orquestrar uma resposta unificada: a abordagem da União Europeia para gerenciar o impacto social das novas tecnologias é marcadamente diferente da dos Estados Unidos. A China, por outro lado, sempre teve uma visão de longo alcance. A tecnologia é como a água – encontrará espaços abertos. Em um mundo interconectado, as decisões locais só são eficazes quando possibilitadas pelo consenso internacional.
É preciso que um fórum internacional estruturado elabore uma lista de tecnologias que precisam de governança, avalie cada uma dessas tecnologias e lance um plano para seu código de conduta. Por exemplo: um órgão governamental internacional poderia estabelecer regras específicas como tornar obrigatória a liberação do esquema lógico por trás de certos algoritmos de IA.
O mundo da ciência possui alguns exemplos bem-sucedidos de cooperação internacional, como o Protocolo de Montreal de 1987 (sobre a questão da destruição da camada de ozônio), e a Conferência de Asilomar de 1975 (para regulamentar tecnologias de DNA).
Concordo com as conclusões do Fórum Econômico Mundial de que a humanidade enfrentará questões que ainda não precisou responder. E, por isso, precisamos começar a dialogar agora.
Se não nos prepararmos com antecedência, enfrentaremos vários riscos. Corremos o risco de perder muito poder para as máquinas, de alterar o curso da humanidade sem entender completamente as consequências disso, de criar muita desigualdade entre os “ricos da tecnologia” e uma enorme subclasse. Qualquer um que tenha visto um único episódio da premiada série Black Mirror deve se preocupar com o futuro distópico que pode estar à frente – isso se não abordarmos as complexas questões filosóficas e legais agora.
Tradicionalmente, o progresso tecnológico ultrapassa o processo político: já perdemos por não elaborar uma cartilha moral para a internet e continuamos tentando alcançá-la até hoje. Não podemos nos dar ao luxo de ficar cegos para as próximas fronteiras, seja na biotecnologia ou na IA. Nosso futuro está cada vez mais nas mãos de engenheiros e empresários que não serão necessariamente responsabilizados.
A sociedade consegue se adaptar à mudança – da máquina a vapor ao iPhone e ao aumento significativo da expectativa de vida. Como afirma Bill Gates, “a tecnologia é amoral”. Cabe a nós decidir seus usos e limites.


  

________________


E AGORA?
Você deve estar se perguntando: “E agora? O que eu faço com tudo o que eu aprendi neste livro?”, “Como aplicar?”, “Como melhorar?”, “Posso ser menos irracional digital e mais consciente digital?”.
O grande objetivo deste livro é transformar você, que acabou de ler, em uma pessoa mais consciente digital. Uma vez que conhecemos as nossas irracionalidades, os nossos vieses, os nosso erros sistemáticos, é mais fácil de evitar que eles ocorram novamente.


PRÓXIMOS PASSOS PARA EXPANDIR 
A SUA CONSCIÊNCIA DIGITAL 
Sugiro alguns possíveis próximos passos muito simples:
1.        ACEITE QUE SOMOS IRRACIONAIS DIGITAIS;
2.        OBSERVE COMO VOCÊ SE COMPORTA NO MUNDO DIGITAL;
3.        EXPERIMENTE FAZER PEQUENAS MUDANÇAS;
4.        CONVERSE COM OUTRAS PESSOAS E APRENDAM JUNTAS;
5.        VOLTE PARA O PASSO 2 E FAÇA TUDO DE NOVO…




1. Aceite que somos irracionais digitais
A Economia Comportamental abriu nossos olhos e provou cientificamente que somos irracionais. Vivemos cada vez mais imersos no mundo digital. Sabemos que temos limitações de atenção e que tomamos decisões pensando no curto prazo mais do que no longo prazo. O “eu” do agora é mais importante e mais poderoso do que o “eu” do futuro. Não lemos tudo o que recebemos, porque é humanamente impossível e não prestamos atenção em tudo que clicamos ou curtimos. Apesar disso tudo precisamos ter consciência das nossas ações on-line. Somos irracionais digitais! Aceitar isso é o primeiro passo.


2. Observe como você se comporta 
        no mundo digital
Para entender como você é hoje, responda as perguntas:
* Quais hábitos digitais eu tenho?
        ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________




* Quais equipamentos digitais eu uso diariamente?
        ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


* Quais são minhas decisões digitais? – Decisões que eu tomo no mundo digital ou que o mundo digital toma por mim.
        ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


* Quanto tempo e quanto da minha atenção eu invisto em equipamentos digitais?
        ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Para me observar melhor, uso um aplicativo muito bom que se chama Quality Time. Ele me dá um resumo do meu dia no meu celular. 


  





A questão não é só saber o tempo que você usa o celular, mas o que você faz durante esse tempo.
Algumas coisas que aprendi me observando neste aplicativo;
* WhatsApp é o aplicativo que eu mais uso no celular;
* O número de vezes que eu desbloqueio a tela do meu celular tem diminuído com o tempo;
* Eu fico uma média de cinco horas por dia no celular.
Tudo isso são fatos e dados inquestionáveis. Eu só posso observar e tentar aprender algo sobre como eu me comporto hoje.
Ninguém chega no fim da vida querendo ter passado mais tempo no celular. #ficaadica


3. Experimente fazer pequenas mudanças
Depois de observar como você se comporta, pense no que deseja mudar e quais objetivos quer alcançar. Faça pequenos experimentos, por exemplo:
        Dormir com o celular longe de você;
        Parar e pensar por dois minutos, pelo menos cinco vezes por dia, antes de clicar em um botão on-line;
        Sair de casa sem o celular quando possível.


4. Converse com outras pessoas e aprendam juntas
Aqui falamos sobre assuntos da Economia Comportamental, que se aplicam aos 7 bilhões de pessoas no mundo, e assuntos da nossa irracionalidade digital, que se aplicam aos cidadãos digitais, pelo menos 3,2 bilhões de pessoas no mundo. Este número continua crescendo. É muito assunto e muita gente para aprender junto, não concorda?


5. Volte para o passo 2 e faça tudo de novo…
Devemos nos manter sempre abertos a experimentar novos hábitos e também sempre atentos ao nosso comportamento. Lembre-se de que nenhuma mudança ocorre do dia para a noite, então repita esses passos sempre que for necessário!


ISSO É SÓ O COMEÇO
Este é um processo cíclico, contínuo e não necessariamente linear. Ou seja, você pode começar observando, depois aceitar, fazer experimentos e conversar com outras pessoas. É bem provável que isso dure o resto da sua vida. Todos os dias eu aprendo algo novo, faço experimentos novos comigo mesmo e com outras pessoas, observo mais como eu me comporto e continuo aprendendo junto de todas as pessoas com quem eu me relaciono em todas as dimensões da minha vida. 
A Quarta Revolução Industrial já começou: robôs, Inteligência Artificial, aprendizado de máquina, drones, geladeiras que pedem comida sozinhas, carros que não precisam de motoristas, computadores fazem diagnósticos médicos. Tudo isso já existe e vai aumentar em quantidade e capacidade de impacto de forma extremamente rápida.
Depois de ler este livro, é bem provável que você tenha aumentado o seu Quociente de Inteligência Digital (QD), e tenha subido de nível na Pirâmide da Consciência Digital. Pelo menos no nível 2 eu acredito que você esteja, e a caminho do nível 3! Você aprendeu mais e agora tem habilidades críticas para o seu sucesso, felicidade, independência e segurança na era digital.
O objetivo desta jornada contínua é sermos mais conscientes para tomar decisões com um impacto mais positivo no mundo, diminuindo a manipulação e aumentando os empurrõezinhos que ajudam. Já que irracionais sempre seremos, vamos ser irracionais digitais mais conscientes para construir e viver em um mundo melhor! 




  



________________




o que estão falando sobre 
o livro Consciência digital?


Receber elogios, críticas ou sugestões sobre um trabalho ajuda o autor a melhorar o conteúdo. Agradeço muito a todas as pessoas abaixo que leram este livro e me ajudaram a deixá-lo cada vez mais completo para que você, leitor, aproveite a leitura como tem que ser!
Também quero ouvir o que você achou do livro! Então me escreva em: www.fabiopereira.me/consciencia-digital-livro/cd2qr/review/ e vamos, juntos, transformar o mundo digital!


  



“A leitura me transportou para o futuro e depois me devolveu à realidade contemporânea ciente de que a tecnologia deve se tornar parte de nossa vida, e não a sua totalidade. A pesquisa de Fabio Pereira abordou, de forma prática e singular, o consumo da inovação no mundo, sem deixar de destacar a evolução brasileira. Tudo isso com um projeto gráfico que incentiva a absorção do conhecimento e deixa a leitura mais prazerosa e intuitiva. É um verdadeiro manual para quem não quer ser refém da tecnologia.” Patrícia Basilio – Jornalista de Economia e Negócios


“Uma leitura leve, prazerosa e intrigante sobre o que move nossas decisões e como podemos, com pequenos detalhes, mudar nossa vida e a de quem nos rodeia para melhor! Com uma visão prática, realista e aplicada, Fabio nos mostra neste livro, com fatos, como nos comportamos em nossas decisões, das mais simples às mais complexas. Explorando a ideia de nudges, um dos hot topics do momento ao redor do mundo, ele discute como pequenos empurrõezinhos no nosso dia a dia podem transformar comportamentos de forma decisiva. Um livro fundamental para a nossa era que aborda um dos grandes desafios da humanidade: como mudar comportamentos e hábitos para uma vida e uma sociedade melhores!” Flávia Ávila – CEO da InBehavior Lab, fundadora e editora do EconomiaComportamental.org e coordenadora do MBA na ESPM


“Um livro necessário quando o digital não somente toma conta do mundo, mas também de nossas mentes.” Arthur Paredes – Publicitário e autor do livro Profundamente


“Fabio Pereira identificou e mapeou no mundo on-line, de forma perspicaz, muitos vieses e armadilhas cognitivas existentes. Seu livro é um guia para a estrada de tijolos amarelos pela qual nos transformamos em conscientes digitais e evitamos ser fisgados como tolos quando estamos navegando on-line.” Anderson Mattozinhos – Economista e idealizador do Geekonomics, MBA de Economia Comportamental


“Em um mundo onde hábitos e comportamentos são altamente digitalizados, Fabio Pereira cria pontes entre o físico e o virtual, nos ajudando a entender os porquês de sermos mais conscientes em nossa tomada de decisões on-line e off-line.” Maria Augusta Ribeiro – Especialista em Netnografia e Comportamento Digital


“Em 2017 fui impactada por uma palestra do Fabio sobre Consciência Digital. A partir de então, provocada por suas palavras, compreendi finalmente o tema. Em seu primoroso livro, ele nos conduz de forma sutil a nos tornarmos, de fato, mais conscientes digitais.” Dani Guedes – Startup advisor e conselheira criativa


“Por meio desta obra, Fabio nos apresenta a realidade complexa da nossa relação com a tecnologia – que está cada vez mais integrada no nosso dia a dia e na nossa vida – e também o resultado de anos de sua pesquisa multidisciplinar. Durante a leitura do livro, ele nos guia por temas complexos do comportamento humano, relacionando a (ir)racionalidade humana nas tomadas de decisões com as tecnologias como Inteligência Artificial e redes sociais. De uma forma bastante leve, didática e ao mesmo tempo impactante, o autor nos coloca a pensar sobre Consciência Digital e como podemos melhorar nossa experiência no uso das tecnologias.” Wellington Lopes – Red Hat Academy


“É impossível ler este guia de comportamento digital e continuar agindo da mesma forma. Fabio transmite de forma muito leve, mas com bases científicas, exemplos relevantes de como a inconsciência no mundo digital pode ser perigosa. Com seu olhar sensível, inclusivo e humano, ele nos mostra alternativas positivas para nos empoderarmos de nossas decisões digitais em busca de garantir liberdade de escolha e autonomia. Todas as pessoas deveriam ler este livro para despertarem uma nova consciência e para serem menos influenciados digitalmente.” Georgia Lima – Coordenadora TEDx


“Mesclando conceitos e informações simples, porém fazendo ponderações e avaliações complexas, Fabio consegue dar uma visão ampla e aprofundada, na medida certa, sobre as relações comportamentais do mundo dentro do ecossistema digital e global. A abordagem direta e objetiva nos faz refletir sobre o imponderável que nos cerca a respeito da tecnologia e também sobre seus impactos nas relações humanas digitais.” Roberto Hengist – Head de Inovação Digital do Banco Votorantim


“A vida na era digital é um caminho sem volta! Sendo assim, a melhor opção é viver esse mundo de forma consciente, e o livro Consciência Digital é perfeito para isso. De leitura muito leve, dinâmica e com várias pitadas de humor, Fabio traz questionamentos pertinentes sobre os nossos comportamentos on-line no dia a dia e, principalmente, sobre as decisões digitais que vão além das nossas escolhas e vontades. É um livro bastante pertinente para os dias atuais!” Renata Albertim – Cofundadora do Mete a Colher


“Na minha visão, este é um manual de sobrevivência moderno. De forma simples e direta, Fabio consegue nos mostrar as principais ferramentas que estão sendo utilizadas na internet para nos ajudar ou prejudicar. Dessa forma, ele nos auxilia a ficarmos mais conscientes e aprendermos a tomar decisões melhores nas redes e no dia a dia.” Caio Ledesma – Treinador comportamental


“Como um guia prático, simples e objetivo, Consciência Digital tem uma leitura leve que nos encanta com tantas descobertas. É simplesmente genial a abordagem de um tema que nos parece tão distante, mas que é muito presente em cada decisão do nosso cotidiano.” Felipe Lucena – Professor


“De uma forma leve e muito interativa, o livro nos faz refletir sobre todos os atos diante do mundo digital, fazendo com que nossa consciência seja ampliada por meio do enorme conhecimento que Fabio acumulou durante vários anos, e das dicas presentes neste livro incrível.” Hélica Pereira – CEO CrossPwr


“Com um vocabulário simples e com exemplos do dia a dia, Fabio vai conquistar o leitor com uma leitura fluida e inteligente. O livro é um presente, com dicas e insights de como navegar conscientemente no mundo digital no qual estamos imersos. Eu não sabia o quanto era inconsciente no mundo digital até ler este livro.” Andrea Pinto – Gerente de projetos


“Sobre vieses algorítmicos, gostei bastante do texto que explica sobre a Consciência Digital na hora de construir softwares que impactam na vida das pessoas e que podem gerar preconceitos digitais. O mundo precisa discutir mais sobre como a tecnologia está evoluindo e para quem.” Roselma Mendes – Feminista negra e interseccional desenvolvedora


“O livro Consciência Digital trouxe uma perspectiva nova para a minha mente, que é a de pensar na diversidade e inclusão dos dados, e não apenas dos times. O próximo desafio é dialogar com as pessoas que programam e organizam os dados, de forma a despertá-las para a diversidade e inclusão. Agindo assim, deixamos de perpetuar análises enviesadas e preconceituosas.” Lisiane Lemos – Technology specialist e Forbes Under 30


“O conteúdo do livro é fantástico, muito interessante e nos mostra o lado desconhecido de um mundo ‘aparentemente’ tão conhecido: o digital. Eu estou realmente impressionada como outras pessoas tomam decisões por nós todos os dias. O livro, de fato, atinge o objetivo a que se propõe: transformar o leitor! Após a leitura, com certeza, todos os leitores ficarão muito mais atentos a todas as suas interações digitais. Impossível ler este livro e continuar com o mesmo comportamento e pensamento. Eu já comecei a minha mudança e os meus experimentos.” Luciana Silva – Coach ágil


“Com uma leitura muito agradável, até parece que Fabio conversa com o leitor… Este livro me fez refletir sobre como o ‘mundo’ deixou de ser o ‘planeta’. Consciência Digital supõe uma viagem sem fronteiras, dispondo do conhecimento como ferramenta.” Fabíola Vieira – Analista técnica do Sebrae


“Um empurrãozinho, às vezes, é o que precisamos para tomar uma boa decisão e salvar vidas. Um empurrão – pequeno, oportuno e fácil – para vivermos em uma sociedade melhor. Este é o caso na Áustria, onde as pessoas são doadores de órgãos, a menos que selecionem a opção de opt-out. O trabalho de Fabio examina os comportamentos psicológicos que influenciam as tomadas de decisões no mundo digital, este que inevitavelmente está imerso no mundo físico. Com uma linguagem clara e exemplos relevantes, ele explica a ciência comportamental sob a ótica do mundo digital: a Consciência Digital.” Paulo Caroli – Autor do livro Lean Inception e consultor


“Utilizando uma linguagem direta com extrema clareza, Fabio Pereira captura o zeitgeist desta era virtual ao discorrer lucidamente sobre escolhas, decisões e empurrões digitais, levando o leitor através de uma lúdica jornada de descobertas cibernéticas. O leitor é conduzido a um prazeroso e oportuno estado de autoconsciência, que o tornará mais seguro de si diante do infindável e vasto oceano da internet.” Paulo Neto – Jornalista e crítico de cinema e teatro


“Com uma leitura dinâmica, este livro consegue aproximar leitor e autor em uma conversa leve, divertida e interessante. Entender que as nossas decisões digitais vão além do que conscientemente percebemos, pode ser revelador a princípio, mas é, acima de tudo, libertador! Isso nos torna usuários de tecnologias digitais mais críticos, enquanto também nos mostra a maravilhosa evolução das relações humanas com a tecnologia. Achei a leitura viciante. Cada tópico era tão interessante que me fazia querer ler até o fim e entender qual era a conclusão que eu poderia tirar dali.” Renata Lourena – Consultora e desenvolvedora de software


“Consciência Digital fornece uma série de questionamentos sobre como estamos encarando a era digital e as decisões que muitas vezes não são tomadas por nós de forma consciente. Fabio escreveu um livro muito relevante que estimula a reflexão, abordando exemplos reais do dia a dia e, principalmente, dicas de como podemos prestar mais atenção e saber se estamos sendo influenciados ou não no meio digital.” Scheila Giongo – Gerente de projetos


“O livro apresenta uma leitura deliciosa e útil em torno do poder da era digital sobre o comportamento humano. É uma excelente fonte de reflexão e mudança. Com uma linguagem simples, clara e embasada, Fabio nos leva a refletir sobre quanto o mundo digital interfere em nossa consciência e, consequentemente, em nossas decisões.” Teresa M. M. Maciel – CTO da UFPE




REFERÊNCIAS 
BIBLIOGRÁFICAS
ARIELY, Dan. Previsivelmente irracional: Como as situações do dia-a-dia influenciam nossas decisões?. 4 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008. 256 p.
BENARTZI, Shlomo; LEHRER, Jonah. The Smarter Screen: Surprising Ways to Influence and Improve Online Behavior. 1 ed. Estados Unidos: Portfolio, 2015. 256 p.
BULLYING STATISTICS. Cyber bullying statistics. Disponível em: <www.bullyingstatistics.org/content/cyber-bullying-statistics.html>. Acesso em: 09 mai. 2019.
BUSINESS INSIDER. Teens are obsessed with this one Snapchat score that can make or break friendships. Disponível em: <www.businessinsider.com/teens-are-obsessed-with-snap-streaks-on-snapchat-2016-12>. Acesso em: 09 mai. 2019.
CANAL TECH. O que é e como usar o Duolingo. Disponível em: <www.canaltech.com.br/internet/O-que-e-e-como-usar-o-Duolingo>. Acesso em: 09 mai. 2019.
CIRILLO, Francesco. The Pomodoro Technique: The Acclaimed Time-Management System that Has Transformed How We Work. 1 ed. Nova Iorque: Currency, 2018. 160 p.
CÚLTURA ÁGIL. Kanban: do início ao fim!. Disponível em: <https://www.culturaagil.com.br/kanban-do-inicio-ao-fim/>. Acesso em: 09 mai. 2019. 
DARKPATTERNS. What are dark patterns?. Disponível em: <www.darkpatterns.org>. Acesso em: 09 mai. 2019.
DMR BUSINESS STATISTICS. 95 Amazing Android statistics and facts (2019) – By the number. Disponível em: <www.expandedramblings.com/
index.php/android-statistics>. Acesso em: 09 mai. 2019.
DQ INSTITUTE. Disponível em: <www.dqinstitute.org>. Acesso em: 09 mai. 2019.
DUOLINGO. What is a streak?. Disponível em: <www.support.duolingo.com/hc/en-us/articles/204980880-What-is-a-streak->. Acesso em: 09 mai. 2019.
DUOLINGO. Why you should keep up a streak. Disponível em: <www.duolingo.com/comment/5865479/Why-you-should-keep-up-a-streak>. Acesso em: 09 mai. 2019.
ECONOMIA COMPORTAMENTAL. Econs e Humanos (Econs and Humans). Disponível em: <www.economiacomportamental.org/econs-e-humanos-
econs-and-humans>. Acesso em: 09 mai. 2019.
ECONOMIA COMPORTAMENTAL. Guia de Economia Comportamental e Experimental. Disponível em: <www.economiacomportamental.org/guia>. Acesso em: 09 mai. 2019.
ESTRATEGISTAS. A ascensão da economia da atenção, por Isaac Lewis. Disponível em: <www.estrategistas.com/ascensao-economia-da-atencao>. Acesso em: 09 mai. 2019.
EXAME. Um breve histórico da briga entre Facebook e Snapchat. Disponível em: <www.exame.abril.com.br/tecnologia/um-breve-historico-da-briga
-entre-facebook-e-snapchat>. Acesso em: 09 mai. 2019.
EYAL, Nir; HOOVER, Ryan. Hooked: How to Build Habit-Forming Products. 1 ed. Estados Unidos: Portfolio, 2014. 256 p.
FOUNDATION TEAM. 37 Mind Blowing YouTube Statistics For B2B Marketers In 2019. Disponível em: <https://foundationinc.co/lab/youtube-statistics-
b2b-marketers/>. Acesso em: 17 mai. 2019..
G1. Facebook considera ter botão de ‘não curtir’, diz Zuckerberg. Disponível em: <www.g1.globo.com/tecnologia/noticia/2014/12/facebook-considera-ter-botao-de-nao-curtir-diz-zuckerberg.html>. Acesso em: 09 mai. 2019.
GARDNER, Howard. Estruturas da mente: a teoria das inteligências múltiplas. 2 ed. Porto Alegre: Editora Penso, 1994. 340 p.
GLAMOUR. Joy of missing out: entenda o que é JOMO, a alegria de não estar em todas. Disponível: <www.revistaglamour.globo.com/Lifestyle/Must-Share/noticia/2018/03/joy-missing-out-entenda-o-que-e-jomo-
alegria-de-nao-estar-em-todas.html>. Acesso em: 09 mai. 2019.
HUFFPOST BRASIL. A polêmica sobre paternidade e estereótipos que o vídeo das crianças ‘invadindo’ entrevista ao vivo gerou. Disponível em: <www.huffpostbrasil.com/2017/03/11/a-polemica-sobre-paternidade-e-estereotipos-que-o-video-das-cria_a_21879949>. Acesso em: 09 mai. 2019.
INSTITUTO HUMANITAS UNISINOS. Os dilemas morais da Quarta Revolução Industrial. Disponível em: <www.ihu.unisinos.br/571796-os-dilemasmorais-da-quarta-revolucao-industrial>. Acesso em: 09 mai. 2019.
KAHNEMAN, Daniel; LEITE, Cássio De Arantes. Rápido e devagar: Duas formas de pensar. 1 ed. Rio de Janeiro: Objetiva, 2012. 608 p.
LINKEDIN. Escritor de “Nudge” ganha Nobel. Disponível em: <www.linkedin.com/pulse/escritor-de-nudge-ganha-nobel-fabio-pereira>. Acesso em: 09 mai. 2019.
MCKINSEY, Global Institute. O futuro do mercado de trabalho: impacto em empregos, habilidades e salários. Disponível em: <https://www.mckinsey.com/featured-insights/future-of-work/jobs-lost-jobs-gained-what-the-future-of-work-will-mean-for-jobs-skills-and-wages/pt-br>. Acesso em: 11 jun. 2019.
MINDSET DIGITAL. The power of streaks. Disponível em: <www.mindsetdigital.com/snapchat-streaks-gamification/>. Acesso em: 09 mai. 2019.
MORAL MACHINE. MIT, Máquina moral. Disponível em: <www.moralmachine.mit.edu/hl/pt>. Acesso em: 09 mai. 2019.
MUKHERJEE, Siddhartha. O gene: Uma história íntima. 1 ed. São Paulo: Companhia das Letras, 2016. 680 p.
NA PRÁTICA. Técnica Pomodoro: aprenda a gerenciar seu tempo para executar mais. Disponível em: <www.napratica.org.br/pomodoro>. Acesso em: 09 mai. 2019.
NIR & FAR. Technology is Distracting and Addictive. Here’s how to fix it. Disponível em: <www.nirandfar.com/2017/04/deal-persuasive-technology-video.html>. Acesso em: 09 mai. 2019.
NPJ LEARN COMMUNITY. Cognitive costs of the mere presence of smartphones. Disponível em: <www.npjscilearncommunity.nature.com/users/60608-kristen-duke/posts/19475-cognitive-costs-of-the-mere-presence-of-smartphones>. Acesso em: 09 mai. 2019.
NVIDIA. What’s the difference between deep learning training and inference?. Disponível em: <www.blogs.nvidia.com/blog/2016/08/22/difference-deep-learning-training-inference-ai>. Acesso em: 09 mai. 2019.
OFICINA DA NET. Amazon registra patente de entrega antecipada. Disponível em: <www.oficinadanet.com.br/post/12272-amazon-quer-enviar-
o-produto-antes-de-voce-concretizar-a-compra>. Acesso em: 09 mai. 2019.
OFICINA DA NET. O que é o Snapchat e como usar?. Disponível em: <www.oficinadanet.com.br/post/15802-o-que-e-o-snapchat-e-como-usar>. Acesso em: 09 mai. 2019.
OLHAR DIGITAL. Inteligência Artificial julga se pessoa é culpada ou inocente pelo rosto. Disponível em: <www.olhardigital.uol.com.br/noticia/inteligencia-artificial-julga-se-pessoa-e-culpada-ou-inocente-pelo-rosto/64099>. Acesso em: 09 mai. 2019.
PORTAL DO TRÂNSITO. Sono e cansaço representam 60% dos acidentes no país. Disponivel em: <www.portaldotransito.com.br/noticias/sono-e-cansaco-representam-60-dos-acidentes-no-pais-2>. Acesso em: 09 mai. 2019.
QUIN TECH. Disponível em: <https://quintech.io/>. Acesso em: 15 mai. 2019.
REUTERS. New Zealand passport robot tells applicant of Asian descent to open eyes. Disponível em: <www.reuters.com/article/us-newzealand-
passport-error/new-zealand-passport-robot-tells-applicant-of-asian-descent-to-open-eyes-idUSKBN13W0RL>. Acesso em: 09 mai. 2019.
SCHWAB, Klaus. A Quarta Revolução Industrial. 1 ed. São Paulo: Edipro, 2016. 160 p.
SMART CAP. Disponível em: <www.smartcaptech.com>. Acesso em: fev. 2018.
SNAPCHAT. Support Snapchat. Disponível em: <www.support.snapchat.com/pt-BR/a/Snaps-snapstreak>. Acesso em: 09 mai. 2019.
STANFORD UNIVERSITY. VHIL - Virtual Human Interaction Lab. Disponível em: <https://vhil.stanford.edu/>. Acesso em: 09 mai. 2019.
SULLER, John. The Online Disinhibition Effect. Disponível em: <www.liebertpub.com/doi/abs/10.1089/1094931041291295>. Acesso em: abr. 2019. 
TECH CRUNCH. Google reportedly offered $30 billion to acquire Snapchat. Disponível em: <www.techcrunch.com/2017/08/03/google-buy-snap>. Acesso em: 09 mai. 2019.
TECH CRUNCH. Why Is Facebook Page Reach Decreasing? More Competition and Limited Attention. Disponível em: <www.techcrunch.com/2014/04/03/the-filtered-feed-problem>. Acesso em: 09 mai. 2019.
TECH TUDO. O que é FoMO? ‘Fear of missing out’ revela o medo de ficar por fora nas redes sociais. Disponível em: <www.techtudo.com.br/noticias/2017/05/o-que-e-fomo-fear-of-missing-out-revela-o-medo-deficar-por-fora-nas-redes-sociais.ghtml>. Acesso em: 09 mai. 2019.
TECNOBLOG. Bem-estar digital: o que é e como ativar no Android 9 Pie. Disponível:<www.tecnoblog.net/260237/bem-estar-digital-android-pie>. Acesso em: 09 mai. 2019.
TED. How I’m fighting bias in algorithms. Disponível em: <www.ted.com/talks/joy_buolamwini_how_i_m_fighting_bias_in_algorithms>. Acesso em: 09 mai. 2019.
TED. The jobs we’ll lose to machines – and the ones we won’t. Disponível em: <www.ted.com/talks/anthony_goldbloom_the_jobs_we_ll_lose_to_machines_and_the_ones_we_won_t>. Acesso em: 09 mai. 2019.
THALER, Richard H.; SUNSTEIN, Cass R. Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. 1 ed. Estados Unidos: Penguin, 2009. 320 p.
THALER, Richard H.; SUNSTEIN, Cass R. Nudge: O empurrão para a escolha certa. São Paulo: Elsevier, 2009. 280 p.
THE MEDICAL FUTURIST. 5 Ways Medical Virtual Reality Is Already Changing Healthcare. Disponível em <www.medicalfuturist.com/5-ways-medical-vr-is-changing-healthcare>. Acesso em: 09 mai. 2019.
TOLLE, Eckhart. O poder do agora: Um guia para a iluminação espiritual. Rio de Janeiro: Sextante, 2010. 224 p.
UNCTV SCIENCE. How Many Daily Decisions Do We Make?. Disponível em: <http://science.unctv.org/content/reportersblog/choices>. Acesso em: 15 mai. 2019.
UOL ECONOMIA. Facebook registra lucro líquido de US$ 15,9 bilhões em 2017, alta de 56%. Disponível em: <www.economia.uol.com.br/noticias/efe/
2018/01/31/facebook-registra-lucro-liquido-de-us-159-bilhoes-em-2017-alta-de-56.htm>. Acesso em: 09 mai. 2019.
UOL EDUCAÇÃO. Vírus - Estrutura e ciclos virais. Disponível em: <https://educacao.uol.com.br/disciplinas/biologia/virus-estrutura-e-ciclos-
virais.htm?cmpid=copiaecola>. Acesso em: 15 mai. 2019.
UOL NOTÍCIAS. Você vai falar com os eletrônicos da sua casa, e quem vai responder é Alexa. Disponível em: <www.noticias.uol.com.br/tecnologia/noticias/redacao/2017/01/09/voce-sabe-o-que-e-alexa-assistente-pessoal-pode-invadir-sua-vida-em-breve.htm>. Acesso em: 09 mai. 2019.
UOL. Tecnologia – O que é a 4ª revolução industrial?. Disponível em: <https://vestibular.uol.com.br/resumo-das-disciplinas/atualidades/tecnologia-o-que-e-a-4-revolucao-industrial.htm>. Acesso em: 09 mai. 2019.
UPLOAD. How virtual reality can be used to fight racism and prejudice in society. Disponível em: <www.uploadvr.com/vr-fight-racism-prejudice>. Acesso em: 09 mai. 2019.
WANSINK, Brian; SOBAL, Jeffrey. Mindless eating: the 200 daily food decisions we overlook, Environment and Behavior. Nova Iorque: Bantam Books, 2007.
WASHINGTON POST. Transcript of Mark Zuckerberg’s Senate hearing. Disponível em: <www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2018/
04/10/transcript-of-mark-zuckerbergs-senate-hearing/?utm_term=.9c4720b85f61>. Acesso em: 09 mai. 2019.
YOUTUBE. Simon Sinek on millennials in the workplace. Disponível em: <www.youtube.com/watch?v=hER0Qp6QJNU>. Acesso em: 09 mai. 2019..
________________
[1]        Isso ocorreu na Orquestra Filarmônica di Lucca, em 2017. Disponível em: <www.nature.com/news/reboot-for-the-ai-revolution-1.22826>. Acesso em: 04 mai. 2019.


[2]        BUSINESS INSIDER. It's official: The Pokémon Go craze has a big impact on Americans’ physical activity. Disponível em: <https://www.businessinsider.com/pokemon-go-physical-effect-scientific-study-microsoft-stanford-2016-10>. Acesso em: 15 mai. 2019.
[3]        Baseado em: Psiconlinews.com, Taiz Souza, A Teoria das Inteligências Múltiplas de Gardner, 2015. Disponível em: <www.psiconlinews.com/2015/05/teoria-das-inteligencias-multiplas-de-gardner.html> Acesso em: 04 mai. 2019.


[4]        Filme Fome de poder (The Founder), Direção: John Lee Hancock. Produção: Jeremy Renner. Weinstein Company, 2016.


[5]        Vídeo Tapa na Pantera (2006). Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=6rMloi
FmSbw>. Acesso em: 05 mai. 2019.


[6]         Support.duolingo.com, What is a streak?, 2017. Disponível em: <https://support.duolingo.com/hc/en-us/articles/204980880-What-is-a-streak->. Acesso em: 05 mai. 2019.


[7]        DARK PARTTERNS. What are dark patterns?. Disponível em: <https://www.darkpatterns.org/>. Acesso em: 05 mai. 2019.


[8]        Conheça mais em: <https://quintech.io/>. Acesso em: 15 mai. 2019.


[9]        Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=0M7679g1BEw>. Acesso em: 05 mai. 2019.


[10]        Disponível em: <https://www.allaccess.com/merge/archive/29580/2019-this-is-what-happens-in-an-internet-minute>. Acesso em: 05 mai. 2019.


[11]        WIKIPEDIA. Assédio virtual. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/ass%c3%
a9dio_virtual>. Acesso em: 05 mai. 2019.


[12]        THINK BEFORE YOU TYPE. Fighting cyberbullying. Disponível em: <https://www.thinkbeforeyoutypeinc.org/>. Acesso em: 05 mai. 2019.


[13]        Disponível em: <www.youtube.com/watch?v=bC7edeMKWTE>. Acesso em: 06 mai. 2019.


[14]        Disponível em: <www.blogs.nvidia.com/blog/2016/08/22/difference-deep-learning-
        training-inference-ai>. Acesso em: 06 mai. 2019.


[15]        JOY BUOLAMWINI. How I'm fighting bias in algorithms. Disponível em: <https://www.ted.com/talks/joy_buolamwini_how_i_m_fighting_bias_in_algorithms>. Acesso em: 06 mai. 2019


[16]        REUTERS. New zealand passport robot tells applicant of asian descent to open eyes. Disponível em: <https://www.reuters.com/article/us-newzealand-passport-error/new-zealand
-passport-robot-tells-applicant-of-asian-descent-to-open-eyes-iduskbn13w0rl>. Acesso em: 06 mai. 2019.


[17]        Dados de uma matéria de 2014 disponível em: <https://www.christophertitmussblog.org/eckhart-tolle-is-on-the-rich-mans-list-is-this-the-price-of-enlightenment>. Acesso em: 15 mai. 2019.


[18]        Conheça mais em: <https://humanetech.com/>. Acesso em: 15 mai. 2019.


[19]        Agradeço à Luísa Flores Somavilla pela tradução do artigo original!


[20]        Os dilemas morais da Quarta Revolução Industrial. Disponível em: <http://www.ihu.unisinos.br/78-noticias/571796-os-dilemas-morais-da-quarta-revolucao-industrial>. Acesso em: abr. 2019.


[a]@annabeatriztelmo@gmail.com aqui eu falo de FOMO e JOMO, pode pegar uma parte do texto pra gerar a legenda do post
_Assigned to annabeatriztelmo@gmail.com_O The Best Speaker Brasil é um reality show de palestras e vai formar o mais novo palestrante de sucesso do país e o Fabio está participando em 2024.

Em busca de um novo talento no ramo das palestras no país, o reality show The Best Speaker Brasil está com inscrições abertas até o dia 29 de outubro e vai pagar R$ 1 milhão em dinheiro e consultorias para o vencedor.

O programa é produzido pela Profissionais SA, empresa especializada na área de palestras, e que já movimentou mais de R$ 100 milhões em palestras vistas por mais de 5 milhões de pessoas. 

Os participantes do reality poderão escolher entre 12 áreas de conhecimento: Creator Economy, Negócios e Empreendedorismo, Vendas, Saúde Física e Mental, Educação, Comunicação e Marketing, Inteligência Artificial e Novas Tecnologias, Motivação, Gestão de Pessoas e Liderança Diversidade e Inclusão, Autoconhecimento e Inovação. 

Cada uma das áreas contará com um embaixador, que será uma espécie de conselheiro dos participantes. Entre os nomes mais famosos estão o ex-atleta Gustavo Borges, o ator Nelson Freitas e a empreendedora Monique Evelle.  

A premiação será de R$ 500 mil em dinheiro e de R$ 500 mil em serviços de consultoria da empresa, incluindo construção de identidade visual, produção de conteúdo para redes sociais, planejamento tributário, consultorias com executivos c-level entre outros.   

Veja aqui as regras e como se inscrever.

Como será o programa? 
O reality será feito de forma totalmente remota, à exceção da final, que será realizada na sede da Profissionais SA, em Porto Alegre. O programa será transmitido pelo YouTube.

Os participantes que realizaram a inscrição gratuita terão acesso a vídeos de mentorias e precisarão enviar um vídeo de 15 minutos, no formato de palestra, para ser analisado. Eles também vão ganhar uma página no site da PSA onde vão precisar buscar votos dos internautas para se classificaram para a próxima etapa. 

Após isso, cerca de 300 participantes, 25 de cada área, vão se classificar. Esta etapa vai valorizar a capacidade dos competidores de abordarem um tema sob uma perspectiva inédita. Nessa etapa serão levados em conta os júris popular e técnico. 

_SUGESTÃO DE PAUTA_

 *Paraibano pode se tornar novo milionário em concurso que premia o melhor palestrante*

O paraibano Fabio Nudge Pereira, natural de João Pessoa e criado em Pombal, recebeu nesta sexta-feira (18) a notícia de que está em 2º lugar no reality show nacional The Best Speaker. O programa, considerado o “BBB dos palestrantes”, vai premiar o vencedor com R$ 1 milhão.

A competição reúne 300 participantes, sendo 25 por categoria. Fabio se destacou na categoria de Saúde Física e Mental, abordando o uso consciente de telas e os perigos da “infobesidade” — termo que ele usa para descrever o vício em telas. O tema é o foco de seu livro Assuma o Controle das Suas Telas, que já entrou para a lista de mais vendidos no Brasil.

A escolha do melhor palestrante é realizada por meio de votação espontânea do público, que pode ser feita até o dia 29 de Outubro de 2024, através da plataforma do The Best Speaker. Fabio já está em segundo lugar na votação para a sua categoria de Saúde Física e Mental. A expectativa é de que ele conquiste o primeiro lugar e passe para a fase final a ser realizada presencialmente em Porto Alagre, entre 5 a 20 de Dezembro de 2024, onde poderá se tornar o novo milionário do Brasil, além do título de Melhor Palestrante (The Best Speaker).



Instagram Youtube Linkedin
Inspire pessoas e conquiste R$ 1 milhão em prêmios
QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO

Estamos em busca de vozes únicas e pessoas determinadas a fazer a diferença

Se você tem algo importante para dizer e deseja inspirar as próximas gerações, seja bem-vindo ao The Best Speaker Brasil.

Nossa missão é encontrar, capacitar e mostrar ao mundo novos palestrantes e desenvolvê-los em suas jornadas.

Se você deseja participar deste movimento, elevar sua carreira, construir um legado e ainda faturar 1 milhão em contratos, envie o seu vídeo com a sua palestra.
QUERO FAZER PARTE
Participe de mentorias com os maiores palestrantes do país

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
NELSON FREITAS
WALTER LONGO
MONIQUE EVELLE
GUSTAVO BORGES
MURILO GUN
THIAGO CONCER
ISABELA MATTE
RICHARD STAD
DADO SCHNEIDER
RICARDO DIAS
CRISTIANO KRUEL - STARTSE
LUIS JUSTO
Motivação

Nelson Freitas é um profissional multifacetado. 

Ator, produtor e palestrante, tem como grande fortaleza a capacidade de fazer as pessoas se emocionarem, refletirem sobre as situações cotidianas e usarem o riso como estratégia para viverem melhor e ajudarem a construir um ambiente de trabalho mais leve e saudável.

Inovação

Pensador da era pós-digital, provocador na essência, especialista no impacto da inovação na vida das pessoas e nas empresas, palestrante internacional e autor de best sellers. 

Defende a visão de que, quando geramos conexões entre coisas que, aparentemente, não fazem sentido, criamos potência e uma nova forma de pensar para resolver os desafios do futuro.

Diversidade e Inclusão

Monique Evelle começou a empreender ainda muito jovem, em Salvador, Bahia. É cofundadora da Inventivos, plataforma que forma, conecta e investe na nova geração de empreendedores da América Latina.

Uma das mais influentes personalidades do Brasil, é conhecida pela sua capacidade de criar projetos e conexões de valor.

Criativa, inovadora e perspicaz, é Shark no Shark Tank Brasil e a maior autoridade em ESG aliado a negócios do país.

Saúde Física e Mental

Com 4 medalhas olímpicas e 19 pan-americanas, Gustavo Borges é um dos mais respeitados nomes da natação mundial e uma referência de esportista que fez a conexão, de forma bem-sucedida, entre o mundo dos esportes e dos negócios.

 Formado em Economia pela Universidade de Michigan (EUA), empreende há cerca de 20 anos. Conta hoje com uma rede de mais de 400 negócios licenciados na América Latina que usam a Metodologia Gustavo Borges (MGB) para gestão aquática, comercial, marketing e vendas.

Autoconhecimento

Murilo Gun iniciou sua carreira como humorista de stand-up comedy. Fundador da Keep Learning School, plataforma que estimula a criatividade e o pensamento inovador, ele é uma das personalidades mais influentes do Brasil.

Criativo, dinâmico e profundo, Murilo é uma autoridade em autoconhecimento, ajudando milhares de pessoas a explorar seu potencial criativo e alcançar resultados extraordinários.

Vendas

Thiago Concer é considerado o maior gestor de vendas do Brasil.

Sua experiência o levou a criar um método que ajuda empresas e equipes a bater suas metas e a vender mais. Os pilares do seu método se baseiam em visão comercial, planejamento de vendas e geração de novos negócios.

Creator Economy

Uma legítima porta-voz da geração Z e uma das maiores referências no Brasil na criação de conteúdo no mundo digital, Isabela Matte empreende desde os 12 anos, quando lançou a sua marca de roupas femininas.

Em dois anos, transformou o investimento de R$ 1 mil feito pelo pai em um faturamento de R$ 1 milhão. Foi reconhecida pelo ranking Forbes Under 30 como uma das jovens mais influentes do país.

Negócios e Empreendedorismo

Richard Stad é CEO da Aramis. Em 2014, após conseguir um investidor importante para a companhia, assumiu a presidência. Suas estratégias fizeram a Aramis dobrar de tamanho em três anos.

Inquieto na essência, questionador e corajoso, tem paixão por construir negócios e provocar reflexões. É OPM (Owner President Management) em Harvard e membro do YPO, comunidade de liderança global de executivos-chefes.

Educação

Dado Schneider é Mestre e Doutor em Comunicação e acompanha de perto os comportamentos e as mudanças das gerações. 

É curioso por natureza e um pesquisador apaixonado pela área comportamental. Foi criador da marca Claro,a operadora móvel que possui os clientes pré-pago mais satisfeitos do Brasil, e é considerado “o palestrante imperdível” pelo portal BuzzFeed.

Comunicação e Marketing

Ricardo Dias é fundador da Adventures Inc. e ex-CMO da AB InBev, onde liderou estratégias inovadoras e campanhas de grande impacto.

Ricardo é uma das personalidades mais influentes no mundo dos negócios no Brasil, conhecido por sua habilidade em transformar marcas e impulsionar crescimento por meio de uma comunicação eficaz e branding, ajudando empresas e profissionais a se destacarem em mercados competitivos.

Inteligência Artificial e Novas Tecnologias

Chief Innovation Officer da StartSe e autor do livro Organizações Infinitas, Cristiano é referência em identificar oportunidades inovadoras e trabalhar com startups.

A StartSe é a Escola Internacional de Negócio para Empreendedores com sede em São Paulo, Vale do Silício, China, Portugal, Miami, Israel e Estônia.

Sua plataforma de conhecimentos busca simplificar a complexidade que existe no mundo dos negócios e transformá-los através da inovação, liderança e empreendedorismo.

Gestão de Pessoas e Liderança

Luis Justo é um renomado executivo com vasta experiência em gestão e liderança. Ele é CEO do Rock in Rio e ex-CEO da Osklen, onde foi fundamental para a transformação e crescimento dessas marcas icônicas.

Uma das figuras mais influentes no cenário corporativo brasileiro, é conhecido por sua habilidade em liderar grandes equipes e implementar estratégias inovadoras.

Negócios e Empreendedorismo
Negócios e Empreendedorismo
Richard Stad
Educação
Educação
Dado Schneider
Comunicação e Marketing
Comunicação e Marketing
Ricardo Dias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Cristiano Kruel - Startse
 Gestão de Pessoas e Liderança
Gestão de Pessoas e Liderança
Luís Justo
Motivação
Motivação
Nelson Freitas
Inovação
Inovação
Walter Longo
Diversidade e Inclusão
Diversidade e Inclusão
Monique Evelle
Saúde Física e Mental
Saúde Física e Mental
Gustavo Borges
Autoconhecimento
Autoconhecimento
Murilo Gun
Vendas
Vendas
Thiago Concer
Creator Economy
Creator Economy
Isabela Matte
Negócios e Empreendedorismo
Negócios e Empreendedorismo
Richard Stad
Educação
Educação
Dado Schneider
Comunicação e Marketing
Comunicação e Marketing
Ricardo Dias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Cristiano Kruel - Startse
 Gestão de Pessoas e Liderança
Gestão de Pessoas e Liderança
Luís Justo
Motivação
Motivação
Nelson Freitas
Inovação
Inovação
Walter Longo
Diversidade e Inclusão
Diversidade e Inclusão
Monique Evelle
Saúde Física e Mental
Saúde Física e Mental
Gustavo Borges
Autoconhecimento
Autoconhecimento
Murilo Gun
Passo a passo
Veja como participar do maior reality show de palestras do Brasil.
PASSO 1
Faça seu cadastro gratuito
A inscrição no The Best Speaker Brasil começa com o seu cadastro na plataforma oficial do reality show.

PASSO 2
Acesse o Curso Preparatório
O Curso Palestra na Palma da Mão será liberado assim que você se cadastrar.

PASSO 3
Envie seu vídeo
Você deve enviar um vídeo que tenha entre 3 e 15 minutos com a sua palestra para concorrer a 1 milhão de reais em contratos e serviços e acelerar a sua carreira como palestrante.

PASSO 4
Conquiste votos
Os Speakers com mais votos em cada categoria vão avançar para a próxima fase da competição.

PASSO 5
Participe da Jornada do Palestrante de Sucesso
Grandes palestrantes do Brasil vão estar frente a frente com você em mentorias gratuitas.

PASSO 6
Seleção de 300 Speakers
25 participantes por categoria avançam para a próxima fase da competição.

QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO
O grande vencedor vai ganhar R$ 1 milhão em contratos e serviços para alavancar sua carreira
Além disso, os vencedores de cada uma das 12 categorias também serão premiados.

QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO
A melhor oportunidade para fazer a sua voz ser ouvida e alavancar a sua carreira de palestrante
Mentorias Ao Vivo
Com os maiores palestrantes do Brasil
Desafios surpresa
Em seletivas e batalhas online, transmitidas pelo YouTube do The Best Speaker Brasil.
Imersão
Palestrante 360º
24 semifinalistas irão participar de uma imersão presencial na PSA, em Porto Alegre.
Grande final
Numa batalha histórica, os vencedores de cada categoria se enfrentarão.
1 milhão de reais
Em contratos para o grande vencedor do The Best Speaker Brasil
100 mil reais
Em contratos para os vencedores de cada uma das 12 categorias da competição
QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO
Perguntas Frequentes
Encontre respostas rápidas para perguntas comuns sobre inscrição, categorias, prêmios, fase presencial e a PSA.
Preciso pagar para me inscrever no The Best Speaker Brasil?
Não. A inscrição no The Best Speaker Brasil é totalmente gratuita. Além disso, se você avançar para as fases presenciais, a Promotora cobrirá os custos de passagem aérea, hospedagem e deslocamento entre o local da hospedagem e a sede da Promotora em Porto Alegre.
Quanto tempo deve ter o vídeo que eu enviar?
Quais são as categorias da competição?
Qual é o prêmio do grande vencedor do The Best Speaker Brasil?
O que os vencedores de cada categoria irão ganhar?
Onde será a fase presencial do The Best Speaker Brasil?
O prêmio de um milhão de reais será entregue em dinheiro?
Quem é a PSA, que está organizando o The Best Speaker Brasil?