O The Best Speaker Brasil é um reality show de palestras e vai formar o mais novo palestrante de sucesso do país e o Fabio está participando em 2024.

Em busca de um novo talento no ramo das palestras no país, o reality show The Best Speaker Brasil está com inscrições abertas até o dia 29 de outubro e vai pagar R$ 1 milhão em dinheiro e consultorias para o vencedor.

O programa é produzido pela Profissionais SA, empresa especializada na área de palestras, e que já movimentou mais de R$ 100 milhões em palestras vistas por mais de 5 milhões de pessoas. 

Os participantes do reality poderão escolher entre 12 áreas de conhecimento: Creator Economy, Negócios e Empreendedorismo, Vendas, Saúde Física e Mental, Educação, Comunicação e Marketing, Inteligência Artificial e Novas Tecnologias, Motivação, Gestão de Pessoas e Liderança Diversidade e Inclusão, Autoconhecimento e Inovação. 

Cada uma das áreas contará com um embaixador, que será uma espécie de conselheiro dos participantes. Entre os nomes mais famosos estão o ex-atleta Gustavo Borges, o ator Nelson Freitas e a empreendedora Monique Evelle.  

A premiação será de R$ 500 mil em dinheiro e de R$ 500 mil em serviços de consultoria da empresa, incluindo construção de identidade visual, produção de conteúdo para redes sociais, planejamento tributário, consultorias com executivos c-level entre outros.   

Veja aqui as regras e como se inscrever.

Como será o programa? 
O reality será feito de forma totalmente remota, à exceção da final, que será realizada na sede da Profissionais SA, em Porto Alegre. O programa será transmitido pelo YouTube.

Os participantes que realizaram a inscrição gratuita terão acesso a vídeos de mentorias e precisarão enviar um vídeo de 15 minutos, no formato de palestra, para ser analisado. Eles também vão ganhar uma página no site da PSA onde vão precisar buscar votos dos internautas para se classificaram para a próxima etapa. 

Após isso, cerca de 300 participantes, 25 de cada área, vão se classificar. Esta etapa vai valorizar a capacidade dos competidores de abordarem um tema sob uma perspectiva inédita. Nessa etapa serão levados em conta os júris popular e técnico. 

_SUGESTÃO DE PAUTA_

 *Paraibano pode se tornar novo milionário em concurso que premia o melhor palestrante*

O paraibano Fabio Nudge Pereira, natural de João Pessoa e criado em Pombal, recebeu nesta sexta-feira (18) a notícia de que está em 2º lugar no reality show nacional The Best Speaker. O programa, considerado o “BBB dos palestrantes”, vai premiar o vencedor com R$ 1 milhão.

A competição reúne 300 participantes, sendo 25 por categoria. Fabio se destacou na categoria de Saúde Física e Mental, abordando o uso consciente de telas e os perigos da “infobesidade” — termo que ele usa para descrever o vício em telas. O tema é o foco de seu livro Assuma o Controle das Suas Telas, que já entrou para a lista de mais vendidos no Brasil.

A escolha do melhor palestrante é realizada por meio de votação espontânea do público, que pode ser feita até o dia 29 de Outubro de 2024, através da plataforma do The Best Speaker. Fabio já está em segundo lugar na votação para a sua categoria de Saúde Física e Mental. A expectativa é de que ele conquiste o primeiro lugar e passe para a fase final a ser realizada presencialmente em Porto Alagre, entre 5 a 20 de Dezembro de 2024, onde poderá se tornar o novo milionário do Brasil, além do título de Melhor Palestrante (The Best Speaker).



Instagram Youtube Linkedin
Inspire pessoas e conquiste R$ 1 milhão em prêmios
QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO

Estamos em busca de vozes únicas e pessoas determinadas a fazer a diferença

Se você tem algo importante para dizer e deseja inspirar as próximas gerações, seja bem-vindo ao The Best Speaker Brasil.

Nossa missão é encontrar, capacitar e mostrar ao mundo novos palestrantes e desenvolvê-los em suas jornadas.

Se você deseja participar deste movimento, elevar sua carreira, construir um legado e ainda faturar 1 milhão em contratos, envie o seu vídeo com a sua palestra.
QUERO FAZER PARTE
Participe de mentorias com os maiores palestrantes do país

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
NELSON FREITAS
WALTER LONGO
MONIQUE EVELLE
GUSTAVO BORGES
MURILO GUN
THIAGO CONCER
ISABELA MATTE
RICHARD STAD
DADO SCHNEIDER
RICARDO DIAS
CRISTIANO KRUEL - STARTSE
LUIS JUSTO
Motivação

Nelson Freitas é um profissional multifacetado. 

Ator, produtor e palestrante, tem como grande fortaleza a capacidade de fazer as pessoas se emocionarem, refletirem sobre as situações cotidianas e usarem o riso como estratégia para viverem melhor e ajudarem a construir um ambiente de trabalho mais leve e saudável.

Inovação

Pensador da era pós-digital, provocador na essência, especialista no impacto da inovação na vida das pessoas e nas empresas, palestrante internacional e autor de best sellers. 

Defende a visão de que, quando geramos conexões entre coisas que, aparentemente, não fazem sentido, criamos potência e uma nova forma de pensar para resolver os desafios do futuro.

Diversidade e Inclusão

Monique Evelle começou a empreender ainda muito jovem, em Salvador, Bahia. É cofundadora da Inventivos, plataforma que forma, conecta e investe na nova geração de empreendedores da América Latina.

Uma das mais influentes personalidades do Brasil, é conhecida pela sua capacidade de criar projetos e conexões de valor.

Criativa, inovadora e perspicaz, é Shark no Shark Tank Brasil e a maior autoridade em ESG aliado a negócios do país.

Saúde Física e Mental

Com 4 medalhas olímpicas e 19 pan-americanas, Gustavo Borges é um dos mais respeitados nomes da natação mundial e uma referência de esportista que fez a conexão, de forma bem-sucedida, entre o mundo dos esportes e dos negócios.

 Formado em Economia pela Universidade de Michigan (EUA), empreende há cerca de 20 anos. Conta hoje com uma rede de mais de 400 negócios licenciados na América Latina que usam a Metodologia Gustavo Borges (MGB) para gestão aquática, comercial, marketing e vendas.

Autoconhecimento

Murilo Gun iniciou sua carreira como humorista de stand-up comedy. Fundador da Keep Learning School, plataforma que estimula a criatividade e o pensamento inovador, ele é uma das personalidades mais influentes do Brasil.

Criativo, dinâmico e profundo, Murilo é uma autoridade em autoconhecimento, ajudando milhares de pessoas a explorar seu potencial criativo e alcançar resultados extraordinários.

Vendas

Thiago Concer é considerado o maior gestor de vendas do Brasil.

Sua experiência o levou a criar um método que ajuda empresas e equipes a bater suas metas e a vender mais. Os pilares do seu método se baseiam em visão comercial, planejamento de vendas e geração de novos negócios.

Creator Economy

Uma legítima porta-voz da geração Z e uma das maiores referências no Brasil na criação de conteúdo no mundo digital, Isabela Matte empreende desde os 12 anos, quando lançou a sua marca de roupas femininas.

Em dois anos, transformou o investimento de R$ 1 mil feito pelo pai em um faturamento de R$ 1 milhão. Foi reconhecida pelo ranking Forbes Under 30 como uma das jovens mais influentes do país.

Negócios e Empreendedorismo

Richard Stad é CEO da Aramis. Em 2014, após conseguir um investidor importante para a companhia, assumiu a presidência. Suas estratégias fizeram a Aramis dobrar de tamanho em três anos.

Inquieto na essência, questionador e corajoso, tem paixão por construir negócios e provocar reflexões. É OPM (Owner President Management) em Harvard e membro do YPO, comunidade de liderança global de executivos-chefes.

Educação

Dado Schneider é Mestre e Doutor em Comunicação e acompanha de perto os comportamentos e as mudanças das gerações. 

É curioso por natureza e um pesquisador apaixonado pela área comportamental. Foi criador da marca Claro,a operadora móvel que possui os clientes pré-pago mais satisfeitos do Brasil, e é considerado “o palestrante imperdível” pelo portal BuzzFeed.

Comunicação e Marketing

Ricardo Dias é fundador da Adventures Inc. e ex-CMO da AB InBev, onde liderou estratégias inovadoras e campanhas de grande impacto.

Ricardo é uma das personalidades mais influentes no mundo dos negócios no Brasil, conhecido por sua habilidade em transformar marcas e impulsionar crescimento por meio de uma comunicação eficaz e branding, ajudando empresas e profissionais a se destacarem em mercados competitivos.

Inteligência Artificial e Novas Tecnologias

Chief Innovation Officer da StartSe e autor do livro Organizações Infinitas, Cristiano é referência em identificar oportunidades inovadoras e trabalhar com startups.

A StartSe é a Escola Internacional de Negócio para Empreendedores com sede em São Paulo, Vale do Silício, China, Portugal, Miami, Israel e Estônia.

Sua plataforma de conhecimentos busca simplificar a complexidade que existe no mundo dos negócios e transformá-los através da inovação, liderança e empreendedorismo.

Gestão de Pessoas e Liderança

Luis Justo é um renomado executivo com vasta experiência em gestão e liderança. Ele é CEO do Rock in Rio e ex-CEO da Osklen, onde foi fundamental para a transformação e crescimento dessas marcas icônicas.

Uma das figuras mais influentes no cenário corporativo brasileiro, é conhecido por sua habilidade em liderar grandes equipes e implementar estratégias inovadoras.

Negócios e Empreendedorismo
Negócios e Empreendedorismo
Richard Stad
Educação
Educação
Dado Schneider
Comunicação e Marketing
Comunicação e Marketing
Ricardo Dias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Cristiano Kruel - Startse
 Gestão de Pessoas e Liderança
Gestão de Pessoas e Liderança
Luís Justo
Motivação
Motivação
Nelson Freitas
Inovação
Inovação
Walter Longo
Diversidade e Inclusão
Diversidade e Inclusão
Monique Evelle
Saúde Física e Mental
Saúde Física e Mental
Gustavo Borges
Autoconhecimento
Autoconhecimento
Murilo Gun
Vendas
Vendas
Thiago Concer
Creator Economy
Creator Economy
Isabela Matte
Negócios e Empreendedorismo
Negócios e Empreendedorismo
Richard Stad
Educação
Educação
Dado Schneider
Comunicação e Marketing
Comunicação e Marketing
Ricardo Dias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Inteligência Artificial e Novas Tecnologias
Cristiano Kruel - Startse
 Gestão de Pessoas e Liderança
Gestão de Pessoas e Liderança
Luís Justo
Motivação
Motivação
Nelson Freitas
Inovação
Inovação
Walter Longo
Diversidade e Inclusão
Diversidade e Inclusão
Monique Evelle
Saúde Física e Mental
Saúde Física e Mental
Gustavo Borges
Autoconhecimento
Autoconhecimento
Murilo Gun
Passo a passo
Veja como participar do maior reality show de palestras do Brasil.
PASSO 1
Faça seu cadastro gratuito
A inscrição no The Best Speaker Brasil começa com o seu cadastro na plataforma oficial do reality show.

PASSO 2
Acesse o Curso Preparatório
O Curso Palestra na Palma da Mão será liberado assim que você se cadastrar.

PASSO 3
Envie seu vídeo
Você deve enviar um vídeo que tenha entre 3 e 15 minutos com a sua palestra para concorrer a 1 milhão de reais em contratos e serviços e acelerar a sua carreira como palestrante.

PASSO 4
Conquiste votos
Os Speakers com mais votos em cada categoria vão avançar para a próxima fase da competição.

PASSO 5
Participe da Jornada do Palestrante de Sucesso
Grandes palestrantes do Brasil vão estar frente a frente com você em mentorias gratuitas.

PASSO 6
Seleção de 300 Speakers
25 participantes por categoria avançam para a próxima fase da competição.

QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO
O grande vencedor vai ganhar R$ 1 milhão em contratos e serviços para alavancar sua carreira
Além disso, os vencedores de cada uma das 12 categorias também serão premiados.

QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO
A melhor oportunidade para fazer a sua voz ser ouvida e alavancar a sua carreira de palestrante
Mentorias Ao Vivo
Com os maiores palestrantes do Brasil
Desafios surpresa
Em seletivas e batalhas online, transmitidas pelo YouTube do The Best Speaker Brasil.
Imersão
Palestrante 360º
24 semifinalistas irão participar de uma imersão presencial na PSA, em Porto Alegre.
Grande final
Numa batalha histórica, os vencedores de cada categoria se enfrentarão.
1 milhão de reais
Em contratos para o grande vencedor do The Best Speaker Brasil
100 mil reais
Em contratos para os vencedores de cada uma das 12 categorias da competição
QUERO FAZER A MINHA INSCRIÇÃO
Perguntas Frequentes
Encontre respostas rápidas para perguntas comuns sobre inscrição, categorias, prêmios, fase presencial e a PSA.
Preciso pagar para me inscrever no The Best Speaker Brasil?
Não. A inscrição no The Best Speaker Brasil é totalmente gratuita. Além disso, se você avançar para as fases presenciais, a Promotora cobrirá os custos de passagem aérea, hospedagem e deslocamento entre o local da hospedagem e a sede da Promotora em Porto Alegre.
Quanto tempo deve ter o vídeo que eu enviar?
Quais são as categorias da competição?
Qual é o prêmio do grande vencedor do The Best Speaker Brasil?
O que os vencedores de cada categoria irão ganhar?
Onde será a fase presencial do The Best Speaker Brasil?
O prêmio de um milhão de reais será entregue em dinheiro?
Quem é a PSA, que está organizando o The Best Speaker Brasil?