Livro com base na proposta:
Proposta sumário_Fabio Pereira_RevisaoPorFabioEMalu - Infobesidade Livro Escrito aqui.docx
Possível Título
Infobesidade
Sumário
Introdução - Autoridade, Diferenciais do Livro  [5 a 8 laudas]
Capítulo 1: Estamos sendo consumidos pelas informações que consumimos? 
Capítulo 2: Somos reféns do nosso tempo e do excesso de tecnologia 
Capítulo 3: Como se curar da infobesidade 
Capítulo 4: passo 1. ACEITE!
Capítulo 5: passo 2. SUBA NA BALANÇA DIGITAL!
Capítulo 6: passo 3. NOVA DIETA, NOVOS HÁBITOS [10 laudas.]
Capítulo 7: passo 4. VOLTE PARA O PASSO 2 E REPITA TUDO DE NOVO [10 laudas.]
Capítulo 8: Você não está sozinho!
Capítulo 9 - Você é [2 a 5 laudas.]




________________


Introdução - Autoridade, Diferenciais do Livro  [5 a 8 laudas]




Introdução
Tenho uma carreira de mais de vinte anos na área de tecnologia e já passei por empresas globais que criam o mundo digital no qual vivemos. Logo, conheço bem o que acontece por trás dos celulares e das telas. 
Minha paixão por tecnologia nasceu em Pombal, uma pequena cidade do interior da Paraíba onde eu cresci e onde meu padrasto tinha uma farmácia — a Farmácia dos Pobres. Eu era criança quando ele decidiu informatizar o estabelecimento e instalar computadores. Naquele momento, eu soube que queria algo relacionado à tecnologia para o meu futuro e que iria usar essa tecnologia para ajudar pessoas e negócios. 
Naquela época, eu e minha família não tínhamos condições financeiras de custear meus estudos em uma universidade particular, estávamos passando por uma crise. A minha única possibilidade de estudo, portanto, seria passar em uma universidade pública. Assim, mergulhei nos estudos e entrei na Universidade Federal, para cursar Computação. Nos primeiros meses, eu precisava ficar até tarde no laboratório da faculdade, pois não tinha computador em casa. Até que recebi um telefonema da minha tia Necy, que sempre foi uma inspiração para muita gente na família, dizendo que iria me dar um computador de presente. Isso mudou a minha vida. 
Seguindo os meus sonhos, já formado, em 2007,[a][b] enviei o meu currículo por e-mail para a ThoughtWorks, uma consultoria líder global em tecnologia e transformação digital. Participei de aproximadamente dez entrevistas, todas por Skype, e fui contratado para trabalhar na na filial da empresa na Austrália. Coloquei tudo o que tinha em três malas e me mudei para o outro lado do mundo, a terra dos cangurus, onde morei até 2016.
Enquanto estava em Sydney, conversava com minha família e amigos do Brasil quase todos os dias, apesar da diferença de fuso de doze e até catorze horas – eu brincava que estava no futuro. Trabalhei em equipes distribuídas entre Austrália, China, Índia e Nova Zelândia e me comunicava com essas equipes todos os dias por videochamada.
Faz anos que uso o Google Maps e o Waze quando quero ir a algum lugar cujo caminho eu não conheço. Durante todo o tempo que morei na Austrália, nunca tive um carro, mas tinha acesso a carros por meio de um aplicativo no meu celular chamado GoGet. Quando precisava de um carro, abria o aplicativo, achava o carro mais próximo, entrava nele, usava e depois pagava por hora de uso, valor que era cobrado diretamente no meu cartão de crédito. Quando não fazia isso, pegava um Uber.
Virei um apaixonado por budismo e meditação nos últimos anos e uso dois aplicativos para meditar: o Headspace e o 1 Giant Mind. Além disso, tenho listas de músicas de meditação no Spotify e vou ao centro budista de vez em quando para aprender, me conectar com pessoas e evoluir espiritualmente.
Eu ando com um relógio digital no pulso no qual vejo todas as minhas reuniões, quantos passos dou ao longo do dia ou o quanto me exercito (ele me avisa quando estou parado por muito tempo e sugere que eu me mova). 
Percebi que não estava indo ao crossfit como eu tinha me comprometido comigo mesmo a ir. Então coloquei lembretes no meu calendário e, dez minutos antes do horário, o relógio me avisa: “Crossfit em dez minutos”. Dessa forma, eu me sinto culpado se não for já que me comprometi com o meu “eu do passado”. E o “eu do presente”, por mais ocupado que esteja, quer pensar no “eu do futuro”, mas é difícil, né? A gente sabe que tem que fazer uma coisa, mas procrastina, deixa para depois...
Eu tenho meu relógio digital, meu calendário, meu Waze, minha agenda digital, minha rotina estabelecida, acordos com o meu “eu do passado”, com os quais procuro me manter fiel, e trabalho com tecnologia há muito tempo e, ainda assim, me vi em meio a uma onda excessiva de informações, conteúdos, vídeos, e-mails, mensagens, áudios. E, por um momento, me vi saturado e sem saber o que fazer. 
O excesso de coisas a fazer ultrapassava o meu limite de tempo, eu não consegui dar conta de tudo e me sentia sempre em débito. Por um tempo, a minha sensação era de que, não importava o quanto eu me dedicasse a consumir tudo o que chegava até mim, eu nunca daria conta de saber tudo o tempo todo. Estaria sempre um passo atrás do que eu deveria estar – ou imaginava que deveria estar.
Foi assim que me descobri sofrendo de infobesidade, com um acúmulo imensurável de informações que tomava conta da minha mente e me impedia de raciocinar e de agir conforme a minha própria decisão. Logo eu, especialista em tecnologia com tanto tempo de experiência criando o mundo digital, me vi sem saber o que fazer com tanta informação e tecnologia na minha frente. Eu precisava mudar e mudar o rumo da minha vida, pois, do modo como estava, eu não chegaria muito longe. Eu era uma pessoa que sofria da síndrome da infobesidade, cansaço mental, não sabia dizer "não" para o que me era solicitado e não priorizava minhas atividades da melhor forma possível. 
Contudo, além de trabalhar com tecnologia, também sempre fui focado em entender o comportamento humano pela perspectiva da ciência comportamental. Por conta desses interesses, comecei a aplicar conceitos da ciência do comportamento humano à minha vida no mundo digital, e isso me trouxe menos cansaço mental, mais equilíbrio entre a vida conectada e a desconectada, mais foco e concentração no que realmente importa – ou seja, mais Consciência Digital. Então, comecei a transformar isso em um método e a aplicá-lo primeiramente em mim e depois em pessoas que tinham os mesmos desafios que os meus. O resultado vem sendo transformador, e espero que cada vez mais pessoas tenham essa experiência que eu e muitos já tivemos: uma vida digital consciente.
O sucesso do método acabou me levando a desenvolver o sonho de ser bilionário. Mas não em termos financeiros. Meu propósito é causar impacto na vida de, pelo menos, um bilhão de pessoas. Esse desejo não nasceu do nada e, para contextualizar, vou contar um pouco da minha história.
De lá [c][d]para cá, já se passaram mais de vinte anos, e eu sempre usei a tecnologia e a Consciência Digital com o objetivo de ajudar os outros. Sigo o que creio ser minha missão: todos precisamos ter consciência e autocontrole do poder que o mundo digital exerce em nossas vidas. Neurociência e tecnologias inovadoras devem trazer bem-estar, em vez de manipular e aumentar o estresse e a ansiedade. Por isso, devemos entender o que realmente importa em nossas vidas e ter equilíbrio entre o on-line e o off-line.




Você, cidadão do século XXI[e][f] assim como eu, mesmo que não trabalhe diretamente com tecnologia como eu ou, pior, que saia por aí afirmando que não gosta do mundo digital, certamente já deve ter enfrentado situações em que a tecnologia e o excesso de informações dominaram a sua vida. Afinal, não é raro desbloquearmos a tela do celular mil vezes ao dia. Um relatório divulgado pela Hootssuite https://datareportal.com/reports/digital-2021-brazil#:~:text=There%20were%20160.0%20million%20internet,at%2075.0%25%20in%20January%202021[g]e pela We are Social no ano de 2021 afirma que o brasileiro passou em média nove horas e dezessete minutos conectado ao longo das 24 horas do dia e, para complementar, outro levantamento feito pela App Annie  https://canaltech.com.br/apps/app-annie-revela-os-apps-mais-baixados-de-2021-e-o-campeao-nao-surpreende-206540/[h]mostrou que, dessas quase dez horas, 4 horas e oito minutos são dedicadas às redes sociais em nosso smartphone. Além de passarmos horas surfando pelas redes sociais – TikTok e Instagram são os apps mais baixados em 2021 e 2022 – recebemos centenas de e-mails no trabalho e não damos conta de responder a todos diariamente, começamos a assistir a uma série na Netflix sem nem saber por que o conteúdo chegou à nossa lista de sugestões, vemos dezenas de horas de vídeos no YouTube e, segundos depois, não nos lembramos do que se tratam...
Os dados parecem chocantes. E são mesmo. Chegam a ser assustadores e, por esse motivo, quando os apresento às pessoas, muitas delas não acreditam ou acham que estou exagerando. Infelizmente, não estou. Uma pesquisa realizada pela International Stress Management Association Brasil https://zenklub.com.br/blog/trabalho/gestao-do-tempo/#:~:text=Segundo%20pesquisa%20do%20International%20Stress,est%C3%A1%20a%20escassez%20de%20tempo[i] mostra que cerca de 60% dos brasileiros se sentem com sobrecarga de tarefas ao longo do dia. Não por acaso, essa sobrecarga é, de fato, resultado de um acúmulo de informações gerado e acessado ao longo do dia, como mostra o levantamento feito por Lori Lewis, publicado pelo site AllAcces https://www.geekfail.net/2021/08/o-que-acontece-na-internet-durante-um-minuto-em-2021.html[j], que consegue medir o que acontece em 60 segundos na internet. A imagem abaixo, mostra a quantidade de informações geradas em apenas um minuto. A sobrecarga tem razão de ser, já que, para se ter uma ideia, 197 milhões de e-mails são enviados em um minuto. Se quiser ficar ainda mais chocado, fiz as contas para chegar ao número de e-mails enviados ao longo de 24 horas e são mais de 283 bilhões, esse número é assustador. https://blog.aaainovacao.com.br/redes-sociais-gestao-do-tempo/[k]


  

Muitas vezes, não percebemos que estamos vivendo assim: em meio ao digital e a tantas informações e tão focados nas telas e em tudo o que ela nos oferece. Faz parte da nossa rotina, é natural recebermos milhares de e-mails, mensagens, curtidas, o celular ficar cheio de notificações e termos todos os nossos dados registrados e armazenados em aplicativos e bancos de dados digitais. Tudo é digital, tudo é tecnologia – ainda que alguns de nós tentem dizer o contrário.
A nossa vida está no digital, não há mais como negar. O celular se tornou um elemento inerente à nossa vida, não vivemos sem ele, tanto que um estudo realizado por um grupo de pesquisadores da Alemanha, da Universidade de Heidelberg, mapeou o efeito do uso excessivo desses dispositivos em nosso corpo, e a conclusão é chocante: o uso compulsivo do smartphone causa a diminuição da massa cinzenta do nosso cérebro, que é a mesma consequência provocada pelo uso contínuo da cocaína. https://www.techtudo.com.br/noticias/2020/02/celular-pode-viciar-tanto-quanto-cocaina-e-outras-drogas-aponta-estudo.ghtml?utm_source=pocket_reader[l] O dano é grave, uma vez que a massa cinzenta é responsável pela visão, audição, fala, controle muscular e saúde mental. Junta-se a isso o fato de que não só passamos cada vez mais horas conectados e de olho no celular, mas também de que o acesso aos smartphones acontece cada vez mais, cerca de 24% das crianças americanas entre 8 e 12 anos já têm o próprio celular. 
E não para por aí, se o dado já era alarmante, a coisa fica ainda mais preocupante quando se analisa o acesso das crianças aos games. Uma pesquisa publicada pela Globo mostra que 87% das crianças jogam no celular e, destes 87%, 64% preferem o dispositivo para essa atividade. E para finalizar, o acesso a esses jogos, a descoberta de novos games, também se concentra em celulares e aplicativos: 56% descobrem novos games em canais especializados no YouTube e 45% na loja de aplicativos, o que evidencia o tempo que as crianças passam no celular e navegam por ele. https://gente.globo.com/estudo-jogos-digitais-infantis-um-universo-de-possibilidades-no-desenvolvimento-das-criancas/[m] 
























































</destaque/>


Não controlar nossa vida digital é como chegar a um restaurante com sistema de rodízio e comer tudo que aparecer na nossa frente até, finalmente, nos darmos conta de que comemos uma porção de coisas que não queríamos comer.


</fim do destaque/>




















































Porém, as coisas não precisam sair do nosso controle para continuarem fazendo sentido. A tecnologia é parte da nossa vida, não é a nossa vida. E, se as cenas descritas acima fazem parte da sua rotina, é bem provável que você também sofra da síndrome da infobesidade, tomado pelo excesso de informações que chegam a um ritmo frenético à sua vida. 
Este livro, portanto, surge em meio a esse contexto. É preciso mudar este cenário para que, de fato, o digital colabore com a nossa vida e nos traga algo de bom, e não o contrário. Num modelo bastante similar às dietas nutricionais, minha proposta é que você, ao longo das próximas páginas, percorra um caminho repleto de tomadas de decisões e expansão de consciência com uma mudança significativa, para que, ao fim dessa jornada você se sinta no domínio da tecnologia e das informações que chegam até você e deixe de sofrer com a síndrome da infobesidade para se tornar parte do mundo das pessoas  infofitness.
 O processo, assim como todas as dietas, exigirá de nós a disposição para fazermos diferente. E, por isso, o conteúdo que você está prestes a começar a ler irá direto ao ponto – não vou eu te encher de informações para além do necessário quando quero ajudar você a se curar dessa avalanche de informações que toma conta da sua vida – e terá base na neurociência, na ciência da saúde mental e da dependência tecnológica e, claro, no funcionamento das tecnologias. 
Num mundo em que somos obrigados a tomar 35 mil decisões por dia https://edition.cnn.com/2022/04/21/health/decision-fatigue-solutions-wellness/index.html[n] (como já apresentei no meu primeiro livro Consciência digital, uma pesquisa divulgada pela Universidade de Leicester comprova que mal acordamos, enquanto tomamos o nosso café da manhã, e já começamos a negociar com o nosso cérebro o que queremos, devemos ou pretendemos realizar nos próximos minutos ou horas do dia, é involuntário e nem sempre percebemos o quanto a nossa mente trabalha para que façamos o mínimo), aprender a usar a tecnologia para filtrar o que realmente importa faz a diferença no nosso cotidiano e é um tremendo alívio para o nosso cérebro. Ao fim do dia, em vez de sentir apenas exausto – lembre-se, mesmo que você não queira, cerca de 35 mil decisões são tomadas ao longo do seu dia – você terá mais clareza das decisões que tomou, sentirá a mente mais descansada e ainda conseguirá se orientar melhor pelo que planeja fazer. 
Como isso é possível?
Conhecendo-se melhor e sabendo exatamente como, quando e de que modo a tecnologia deve ser usada. Há muito mais funcionalidades nas tecnologias que chegam até nós do que elas mesmas se apresentam. E, com a leitura deste livro, você passará a dominar ferramentas que otimizam a sua relação com o mundo digital e, claro, com o que ele pode oferecer a você. Você se torna um usuário ativo, com total controle das informações, e não mais um usuário passivo, que age sem ter consciência do que faz, do que deseja e do que busca no digital.  [o][p][q]
Eu não prometo melhorar a confiabilidade do conteúdo que chega até você, mas garanto que a qualidade do modo como você o consome e como se orienta por ele estará muito mais segura, garantida e sob o seu controle. 
Para isso, proponho a você um caminho de mudança e reconhecimento: nós só mudamos se reconhecemos o que precisa ser mudado. É fato que a tecnologia ocupa boa parte da nossa vida, não há como fugir disso ou afirmar o contrário. E reconhecer esse ponto é o primeiro passo para que você saia da infobesidade para entrar no mundo infofitness, uma dieta que pretende melhorar a sua relação com a tecnologia, não a cortar da sua vida.
O que isso quer dizer?
Na prática, eu sei, nem quero e nem acredito que seja possível –  afinal, a tecnologia é o meu trabalho e eu amo o que faço – que você passe a viver uma vida completamente livre do digital, que você pare de usar e-mail, aplicativos, não faça pesquisas em sites de busca como o Google, nunca mais use o waze para se locomover, não faça mais compras online, não conheça pessoas ou mantenha contato com aqueles que já conhece em redes sociais. Isso, eu sei, é radical demais e não é duradouro, pode até funcionar por alguns dias, mas não é para sempre.
O método infofitness não se propõe a ser milagroso nem mudar a sua vida da noite para o dia. Longe disso, tornar-se infofitness exige dedicação, estudo e desenvolvimento de habilidades que trabalham por você e para você, o que quer dizer que o que vale para você não necessariamente vale para o outro. Levando para o mundo da nutrição e das dietas alimentares, a proposta deste livro se aproxima de uma reeducação alimentar, na qual cada um, com o auxílio de um profissional, adequa a própria rotina aos objetivos para mudar o que não está de acordo. 
Ao final do método, você terá criado a própria reeducação de informações e saberá usar a tecnologia a seu favor, com controle do seu tempo e das suas escolhas, podendo até abrir exceções de vez em quando, afinal, dieta saudável é aquela que não nos aprisiona, mas nos mostra que tudo pode, mas não nem sempre.
Lembre-se: você comanda o mundo digital, e não o digital comanda a sua vida.
Vamos nessa?




________________


Capítulo 1: Estamos sendo consumidos pelas informações que consumimos? 


Vivemos a Era da informação aproximadamente desde a década de 1950. Sim, ao contrário do que muita gente pensa, a tecnologia e o mundo digital fazem parte da nossa vida desde muito antes do que imaginamos. Também conhecida, não por acaso, como Era Digital ou Era Tecnológica, a Era da Informação surge após as transformações pelas quais o mundo passou depois da Revolução Industrial. E se contrapõe a quase tudo vivido, experimentado e criado no período anterior.
O petróleo e a eletricidade movem as nossas indústrias que antes eram movidas por carvão e vapor, novos modelos de negócios, relações profissionais e pessoais menos rígidas e não hierárquicas aparecem, criações digitais, redes sociais e novos mecanismos tecnológicos são a estrutura da nossa sociedade. Tudo acontece no aqui e no agora, não mais no tempo da prensa e da apuração das informações. Tudo é rápido, imediato e muda em questão de segundos.
Como você já deve imaginar, a Era da Informação não surge da noite para o dia. Aos poucos e devido a uma série de fatores, nos vimos diante de mudanças significativas. Como, por exemplo, no pós-Segunda Guerra Mundial, com um mundo em reconstrução, as pessoas começaram a se interessar mais pelos estudos e, assim, ocorreu um aumento significativo de pessoas nas universidades, a publicação em grande escala de livros e, mais significativamente, a criação da internet pelos militares em 1969 em plena Guerra Fria. 
A criação da Internet é o que faz tudo mudar, uma vez que é a partir dela que as informações passam a ser veiculadas internacionalmente e de uma maneira muito rápida. E, assim, a informação passa a se tornar uma importante moeda de troca. Um artigo publicado pela revista Forbes cita a pesquisa da Statista que estimou que, no ano de 2021, o mundo produziu 79 zettabytes de dados, sendo que um zettabyte tem 28 zeros – 1,000,000,000,000,000,000,000 –. Isso significa que, a cada hora, o mundo produziu mais bytes de dados do que grãos de areia na Terra.https://www.forbes.com/sites/tableau/2022/11/21/with-great-data-comes-great-responsibility/?sh=7757303c6207[r]
Na Era da Informação tudo se reinventa e passa por mudanças significativas o tempo todo, e nós, seres humanos, temos de nos adaptar a essas mudanças ou seremos engolidos por elas. E é aí nesse quase ato de atropelamento das transformações pelas quais o mundo passa diariamente que nos encontramos. Qual é, afinal, o nosso papel diante de tanta informação? Existe algum caminho para tomarmos o controle de tudo o que acontece ao nosso redor?
Qual é, afinal, o nosso papel diante de tanta informação?
Durante muito tempo, me dediquei a encontrar essa resposta. E mais do que tentar achar a fórmula secreta ou a resposta de um milhão de dólares que mudaria toda a minha existência, eu tinha um único desejo muito claro: melhorar a minha vida e fazer a informação trabalhar por mim. Eu sentia que havia algo que precisava ser mudado, que algo não ia bem, mas eu não sabia muito bem o que era e, muito menos conseguia entender o que fazia de errado.
Assim como você, eu não vivi o outro lado a Era Digital, o meu mundo já nasceu tecnológico. É verdade que sou da geração que teve de se adaptar à internet e, como bom millennial que sou, logo me vi um usuário frenético do digital. Tudo passou a ser digital para mim, minha vida se concentrou em telas, e-mails, computadores, agendas eletrônicas, celulares. E, em um movimento quase natural, o mundo fora das telas quase deixou de existir. Eu me encontrei e me adaptei – muito bem, obrigado, tanto que trabalho com tecnologia – ao digital. 
E, ao mesmo tempo, passei pelo início de tudo. Eu sou da geração que fez pesquisas para trabalhos de escola em enciclopédias e usou a internet discada e, mais do que isso, desconfiou das informações que o Google me apresentava. Na verdade, vou confessar que eu já usei o Cadê?, que foi o primeiro site de buscas brasileiro criado em 1995.  
Como contei no início deste livro, sou de uma cidade bem pequena, Pombal, do interior da Paraíba. Passei toda a minha infância e adolescência lá, onde só tinha uma banca de jornal, que só recebia uma revista Supergame, com dicas de atalhos para jogos de videogame. Sim, não é exagero da minha parte, era mesmo só um exemplar. Nessa época, eu jogava com meus amigos e, claro, entre nós havia uma certa competição para ver quem ia conseguir comprar a revista do mês. Eu levava isso muito a sério e, no dia de chegada da revista, ficava na frente da banca, esperando a entrega. Afinal, quem comprasse, se tornava o único jogador que sabia como, por exemplo, dar um golpe do Fulgore no Killer Instinct, um dos jogos que eu jogava. Portanto, ter acesso àquela única revista, àquela informação escassa, fazia toda diferença na época. Hoje não mais. O acesso à informação virou algo tão comum e banal que a maioria tem e não traz diferencial nenhum. Todo mundo fica sabendo das mesmas coisas ao mesmo tempo e, mais do que isso, o que se sabe hoje pode não fazer sentido amanhã. O acesso à informação não é mais um diferencial no mundo atual, mas sim saber filtrar o que realmente importa para você, isso faz total diferença. 
E se hoje acho natural saber o que acontece no Chile, nos Estados Unidos, na Inglaterra e na Austrália no mesmo segundo, tenho plena consciência de que nem sempre foi assim. Este é o poder da internet: o imediatismo e a agilidade das informações fazem parte da nossa rotina a tal ponto que nem sequer nos damos conta disso. 
E as perguntas que ficam: será que me adaptei a essa Era? Será que tudo é tão natural e imediato quanto parece? Será que o meu cérebro consegue dar conta de tudo e absorver tudo o que aparece na minha frente?
Obviamente, a resposta é não. O cérebro humano, por mais rápido e elástico que seja e por mais que apresente uma capacidade imensa de mudar e de se adaptar a inúmeras mudanças externas, não acompanha a velocidade da tecnologia. Nos tornamos, portanto, reféns da informação e, mais do que isso, perdemos o controle do volume de informações que chega até nós.
Você já se deu conta disso?


O mundo pós-pandemia Covid 19


O ano é 2022, apenas dois anos se passaram da catástrofe vivida pela humanidade ao longo de 2020 e 2021 quando o mundo se viu diante da maior pandemia do século XXI.[s][t][u][v]inesperadamente, toda a humanidade se viu diante de um vírus desconhecido, para o qual não existia vacina, e ninguém sabia ao certo o que ele podia causar ao nosso corpo. O medo tomou conta de nós e tudo parou até a vacina ser criada. Cidades inteiras pararam, pessoas ficaram em casa, não se podia sair para nada, nem para trabalhar. E, mais uma vez, a Era da Informação nos proporcionou uma nova mudança.
Todos tivemos as nossas vidas transformadas, em maior ou menor medida, não podemos ignorar o que esse período causou em nossas vidas. Tivemos de nos adaptar e aprender a conviver com o desconhecido, com o novo e com o perigo. Nosso mundo passou a se concentrar na nossa casa. E foi aí que diversas mudanças que já vinham sendo planejadas precisaram ganhar força e velocidade.
O trabalho remoto passou a ser regra, afinal se ninguém podia ir ao escritório, que as casas se transformassem em escritório, o famoso home office. E isso alavancou processos de trabalho que tinha hora para começar, mas não para terminar. A comunicação passou a ser feita à distância, equipes inteiras em casa, gestores sendo obrigados a mudar o gerenciamento de pessoas, tendo de moldar a comunicação para que fosse clara e objetiva.
Muito do que acontecia no presencial, o olho no olho e a ideia de que algumas coisas só se resolvem pessoalmente, teve de ser ressignificado. Afinal, mudava-se o jeito de fazer, mas não se mudava a entrega. Ao contrário, quanto mais fosse entregue, mais garantia havia – ou pensava-se que se havia – de garantir o trabalho. 
Ligações por vídeo, excesso de horas no computador, o medo do desconhecido, a necessidade de se fazer presente e de mostrar trabalho além do que já se mostrava nos transformou em pessoas ultraconectadas e completamente dependentes das telas. Se antes da pandemia já vivíamos conectados quase 100% do nosso tempo, com a pandemia passamos a ficar 100% do nosso tempo ligado.[w][x][y] A busca por respostas e a necessidade de saber tudo a todo tempo fez com que nossa preocupação e nossa ansiedade triplicassem. 


________________
















  



O Brasil é o segundo país do mundo que mais usa a internet por dia, perdendo apenas para a África do Sul, por uma diferença de 6 minutos por dia. (Saiba mais em: https://www.statista.com/statistics/1258232/daily-time-spent-online-worldwide/ )


Alguns dados do início de 2023 comprovam a pesquisa:


* Havia 181,8 milhões de usuários de internet, 84,3% da população
* O Brasil abrigava 152,4 milhões de usuários de redes sociais o equivalente a 70,6% da população total.
* Um total de 221,0 milhões de conexões móveis celulares estavam ativas no Brasil no início de 2023, com esse número equivalente a 102,4% da população total. Com uma população de 215,8 milhões de habitantes, isso mostra que há mais conexões de internet móveis do que pessoas no país. 
(Para saber mais: O relatório Brasil Digital em 2023 https://datareportal.com/reports/digital-2023-brazil ).




________________


Nos tornamos pessoas esgotadas, exaustas. Tudo era muito e tudo fugia do nosso controle. Nesse período, tudo o que me lembro é de que o meu cansaço era extremo e que a minha entrega também era gigantesca e, ao mesmo tempo, eu seguia com a sensação de não estar fazendo o suficiente e de não estar dando conta de tudo.
E a verdade é que eu não estava mesmo. Essa era a segunda vez que eu vivia algo assim. Antes, a diferença é que o mundo não estava imerso numa pandemia. Eu estava exausto e sabia que não estava dando conta de tudo. E eu sabia que precisava descansar e, mais do que isso, que precisava dar conta de tudo o que cabia a mim. Sim, somente do que cabia a mim e, mais à frente, neste livro, você vai entender o que quero dizer. Por enquanto, basta que você fique com a ideia de que não é possível dar conta de tudo e, mais do que isso, não precisamos dar conta de tudo.
Tudo o que eu queria naquele contexto – e imagino que você também tenha vivido algo semelhante a mim, uma vez que todos vivemos a pandemia – era descobrir a causa do meu cansaço para conseguir descansar. Eu já sabia que não estava dando conta de tudo e, à noite, na hora de dormir, o que eu tinha vivido no dia ficava rondando a minha cabeça, na falsa ideia de que naquele momento eu seria capaz de resolver tudo. No dia seguinte, minha mente estava mais cansada ainda e a sensação de não dar conta era maior. O foco no trabalho ficava cada vez mais difícil e, cada vez menos, eu conseguia me concentrar em tarefas que fazia com tranquilidade.










</destaque/>
      Dezenas de abas abertas, e-mails não respondidos, infinitas reuniões, nenhum tempo para pausas e mais demandas chegando a mim.
</fim do destaque/>




















Sim, eu estava à beira de um burnout.
</início do boxe/>  
O que é burnout?
Segundo o Ministério da Saúde[z][aa], burnout ou Síndrome do esgotamento profissional é um distúrbio emocional com sintomas de exaustão extrema, estresse e esgotamento físico resultantes de situações de trabalho desgastante, que demandam muita competitividade ou responsabilidade. (para saber mais: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/s/sindrome-de-burnout )
A principal causa da doença é justamente o excesso de trabalho. Essa síndrome é comum em profissionais que atuam diariamente sob pressão e com responsabilidades constantes. A síndrome pode resultar em um quadro de depressão profunda e, por isso, a qualquer sintoma um médico deve ser procurado.
Logo, se você se identificar com um ou mais sintomas desta lista, o sinal de alerta deve ser acionado:
* Cansaço excessivo, físico e mental;
* Dor de cabeça frequente;
* Alterações no apetite;
* Insônia;
* Dificuldades de concentração;
* Sentimentos de fracasso e insegurança;
* Negatividade constante;
* Sentimentos de derrota e desesperança;
* Sentimentos de incompetência;
* Alterações repentinas de humor;
* Isolamento;
* Fadiga;
* Pressão alta;
* Dores musculares;
* Problemas gastrointestinais;
* Alteração nos batimentos cardíacos.
Normalmente, esses sintomas surgem de forma leve no início e tendem a aumentar com o passar dos dias. Por conta disso, muita gente acredita que é passageiro e não procura ajuda profissional. 
Estar atento a si mesmo e aos sinais do corpo pode salvá-lo de algo pior, não deixe de procurar ajuda e apoio. Psicólogos e psiquiatras são os profissionais indicados para a identificação do burnout e, consequentemente, encaminhamento e tratamento. Na maior parte das vezes, psicoterapias, atividades físicas e alimentação são os caminhos, mas, em alguns casos, é preciso o uso de medicamentos. 
Lembre-se: se não estiver com a saúde em dia, você não consegue trabalhar e, portanto, de nada vale se sobrecarregar e não conseguir entregar. A longo prazo, a conta chega e ela pode ser alta demais.
</fim do boxe/>


E eu só me dei conta de que estava à beira de um burnout porque essa sensação de cansaço extremo e de incapacidade para entregar tudo o que eu precisava entregar não passavam. Eu tinha me tornado um refém da tecnologia, ironicamente, trabalhando com tecnologia.
 
A infobesidade


Foi em meio a esse contexto de quase burnout que eu me dei conta de que, assim como o nosso corpo se transforma com o excesso de comidas e com uma alimentação completamente desregrada, a nossa mente também muda. E muda drasticamente.
A minha rotina começava pela manhã, com exercício físico e café da manhã. E ouso arriscar a dizer que as primeiras horas da manhã eram os únicos momentos do dia que eu tinha de dedicação exclusiva a mim. Depois disso, era trabalho, trabalho e trabalho, sem pausas. Na minha cabeça, quanto mais eu me dedicasse, mais eu trabalhasse sem parar, mais eu conseguiria reduzir a sensação de não conseguir entregar tudo.
Eu estava enganado. Quanto mais eu fazia, menos eu parava, mais eu me sentia cansado e mais eu me sentia incapaz de dar conta de tudo. Enquanto isso, meu cérebro de fato não conseguia dar conta de tudo e não conseguia respirar, raciocinar para conseguir entregar tudo. 
Um estudo publicado recentemente pelo Cell reports [ab][ac]e feito pelos Institutos  Nacionais de Saúde dos EUA (NIH em inglês), do qual o brasileiro Leonardo Claudino é coautor ( https://www.bbc.com/portuguese/geral-61514417 ) afirma que, ao contrário do que pensa o senso comum, o nosso cérebro aprende mais quando é exposto a pequenas pausas, uma vez que o cérebro repete uma versão 50 vezes mais rápida dos movimentos usados para tocar a música utilizada no experimento várias e várias vezes. Isso, como mostra pesquisa, reforça a conexão dos neurônios das áreas associadas à memória nova.
Antes mesmo da realização desse estudo, os pesquisadores já sabiam que o cérebro humano precisa de pausa para consolidar a memória. E, antes desse estudo, todo esse processo era reservado ao sono e, por esse motivo, ter boas noites de sono faz parte das recomendações para uma vida saudável há muito tempo. Essa nova pesquisa acrescenta um fato novo: as noites de sono continuam sendo uma ferramenta importantíssima na manutenção da nossa boa memória, mas não são suficientes no que se refere à prática imediata das nossas atividades. Logo, pequenas pausas na realização das nossas atividades rotineiras são cruciais para a realização eficaz delas. 
Parar, respirar, fazer pequenos intervalos, ainda que a nossa rotina e o volume de trabalho sejam intensos, é fundamental para seguirmos com nossas atividades.
As pausas são mais do que necessárias. É o que mostra um estudo de neurociência realizado pela Microsoft https://news.microsoft.com/pt-br/relatorio-de-atuacao-investigacao-do-cerebro/[ad] que provou cientificamente, por meio de aparelhos de eletroencefalograma monitorando o cérebro de pessoas, que reuniões em sequência sem pausas entre elas são estressantes e podem diminuir a capacidade de concentração. No mundo que se instaurou durante a pandemia de Covid 19 e, em alguns pontos, fez com que nossa forma de trabalho se modificasse, o que mais se vê são horas ininterruptas de reuniões, de trabalho diante das telas[ae][af], de acordo com relatórios da i.e. Smart Systems e TrustRadius o tamanho do mercado de videoconferência, o lugar onde se faz reunião em telas, atingiu o pico de US$ 6,28 bilhões de dólares em 2021 e aumentou cerca de 20% em 2022, com um total de US$ 7,71 bilhões de dólares com uma perspectiva de chegar a US$ 50 bilhões de dólares em 2026. (https://iesmartsystems.com/video-conferencing-statistics e https://www.trustradius.com/vendor-blog/web-conferencing-statistics-trends ) . Não é raro ouvirmos relatos de pessoas que começam o dia de trabalho em um horário e não sabem a hora que ele acaba e, por vezes, não se lembram de levantar nem para comer ou tomar uma água.
Esse estudo tinha como objetivo mapear o nível de estresse causado pelas infinitas horas de reunião, mas foi além. Chegou à conclusão dos benefícios que pequenas e diversas pausas ao longo do dia podem nos trazer. Vamos ver algumas abaixo.
1. Pequenas pausas entre as reuniões permite que o cérebro “reinicie”, o que alivia o nível de estresse.
2. Fazer intervalos ajuda a melhorar (e aumentar) o engajamento com o trabalho.
3. Fazer uma pausa entre uma reunião e outra pode reduzir os picos de estresse e, com isso, reduzir desentendimentos. 


















































</destaque/>


Fazer pequenas pausas ao longo do dia é o melhor remédio para reduzir o cansaço mental


</fim do destaque/>
















































Bom, tudo o que eu não conseguia ter eram pausas. Minha ideia – e penso que a da maioria de nós – era de que as pausas eram besteiras e me fariam atrasar as entregas. E, sem pausas, eu não só não conseguia chegar à excelência na realização das minhas atividades, como também não conseguia controlar as informações que chegavam a mim. Tudo era importante, tudo era fundamental. 
A infobesidade não só é o resultado do excesso de informações, mas também o nosso descontrole e falta de filtros diante delas. As informações me consumiam, e eu, falsamente, mantinha ativa a ideia de que, sem pausar e sem filtrar tudo o que chegava a mim, eu estava assimilando tudo, aprendendo tudo, dando conta de tudo. Não só não estava, como estava à beira de um burnout e vivia estressado, irritado e sem saber o porquê.
A sensação de quem sofre da síndrome da infobesidade é não caber no espaço e não saber o motivo. O desejo de mudar e de descansar sempre fazem parte do topo da lista de quem está assim, mas apesar disso, não sabem o que fazer porque tudo importa e tudo é urgente. E, sim, há uma diferença significativa entre o que é importante e o que é urgente – embora, num primeiro olhar, isso não faça sentido –, e entender isso é um dos caminhos para que você se mantenha na vida infofitness, com o controle das informações que chegam a você. Esse conceito será apresentado no capítulo 7, e eu espero que, até lá, você já tenha passado por etapas do método que o conscientizem da dieta da informação. 
A boa notícia é que você não está sozinho nessa situação, e a notícia melhor ainda é que há saída.
Por enquanto, basta que, além da leitura deste livro, você se mantenha atento a si mesmo e ao modo como você se relaciona com as informações. E, claro, tentando manter uma boa rotina de sono, atividades físicas regulares e, a qualquer sinal diferente, procure um médico.
A cura da síndrome da infobesidade e a saída para o mundo infofitness é o que você encontrará nos próximos capítulos. 


<Boxe> 
Capítulo mastigado


1. Era da informação X Era da Internet
2. Quais os benefícios e os malefícios da internet?
3. O que é infobesidade e por que ela pode prejudicar a nossa saúde mental?
<Fim do boxe> 


________________


Capítulo 2: Somos reféns do nosso tempo e do excesso de tecnologia 
Você precisa ser um profissional multifacetado, ter habilidade para fazer várias coisas ao mesmo tempo, ter a mínima noção do todo, conhecer muito bem a sua área, mas se dedicar a saber um pouco sobre cada uma das outras áreas, estar presente em tudo. Fazer-se visto para ser lembrado...
E por aí vai.
O mundo hoje nos estimula a agir como as informações: na maior velocidade possível, trazendo novidades a cada mês, a cada formação profissional. É isso ou o mercado nos engole. É isso ou somos substituídos.
Mas o dia só tem 24 horas, e, nesse tempo, ainda precisamos dar conta de dormir e ter o mínimo de lazer. Como sobreviver a tanta pressão? Não se sobrevive. 
Com mais perguntas do que respostas, dou início a este capítulo. E já abro com a pergunta de milhões, a que não quer calar, e para qual, talvez, nenhum de nós tenha a resposta certa, na ponta da língua:
Como conseguir dar conta de tudo em apenas 24 horas?
Vivemos numa sociedade ultrarrápida e ultraconectada. O que existe hoje pode não existir amanhã. As coisas mudam muito mais rápido do que somos capazes de prever. Num piscar de olhos, o que servia já não serve mais. E é diante desse mundo caótico que nos encontramos e nos tornamos reféns do próprio tempo.
E se já havia sensação de passagem do tempo tão veloz, no mundo pós-pandemia esse sentimento ficou ainda maior e mais evidente. A ideia de que tudo vai muito além do que conseguimos acompanhar virou uma constante no nosso dia a dia. Não por acaso, cientistas explicam o fenômeno e afirmam que o mundo se reorganiza de outra forma. Em outras palavras, passamos do mundo VUCA (Volátil, Incerto, Complexo, Ambíguo) para o mundo BANI (Frágil, Ansioso, Não linear, Incompreensível).
</Boxe destaque/>


  



</fim do destaque/>




(para saber mais: https://www.cofeci.gov.br/post/mundo-vuca-e-mundo-bani[ag]


























































</destaque/>
O imparável avanço tecnológico e a sobrecarga de informações são parte da nossa vida, portanto, é crucial aprender a priorizar o que desejamos saber.
</fim do destaque/> 




















































Não foi à toa que decidi abrir este capítulo com a pergunta mais intrigante dos últimos tempos. O desejo de dar conta de tudo, de estar em todos os lugares e de saber de tudo antes de qualquer pessoa ao nosso redor é parte do sentimento que comanda a nossa vida hoje. Temos de ser os melhores, temos de fazer tudo, temos que entregar, temos de estar em tudo, temos de saber de tudo. 
Mas será que isso é possível? Será que é humanamente possível dar conta de tudo em apenas 24 horas como queremos e como querem da gente?
Embora seja difícil, eu, você, todos nós sabemos que dar conta de tudo e querer abraçar o mundo é impossível, mais do que isso, não é saudável, faz mal e causa sérios danos à nossa saúde física, mental e emocional. E, no entanto, apesar de sabermos disso e de estarmos, muitas vezes, à beira de um burnout, simplesmente não paramos de acreditar no contrário, de que somos, sim, capazes de abraçar o mundo em apenas um dia. 
Também não é à toa que isso acontece. A humanidade evoluiu tanto nos últimos tempos que a tecnologia ultrapassa qualquer cálculo capaz de medir o quanto ela se faz presente na nossa rotina. Em outras palavras, a vida humana não existe mais sem a tecnologia, e sim em paralelo a ela, com o apoio dela, por ela e através dela.
Tudo, absolutamente tudo o que fazemos hoje tem, em algum ponto, um encontro com a tecnologia. Um artigo da AllWomensTalk fala sobre 7 tecnologias que não conseguimos nos imaginar sem ( https://allwomenstalk.com/7-technologies-we-cant-live-without/ ) e a número 1 é a Internet. Você consegue imaginar a humanidade sem a internet? Como seria? 
[ah][ai]
https://datareportal.com/reports/looking-ahead-to-what-2023-holds?utm_source=pocket_saves O relatório da datareportal mostra o crescimento exponencial da quantidade de usuários de internet em 20 anos. 
  

Quero que você faça um exercício mental agora de imaginar a vida sem as outras tecnologias citadas no artigo como os smartphones para nos comunicar uns com os outros e receber informações e notícias. Aplicativos para ouvir músicas. Smart TVs para  assistir a filmes, séries, novelas, jornais, reality shows. Câmeras digitais, incluindo as que já vem nos nossos smartphones para registrar momentos com fotos e vídeos. GPS e aplicativos como Google Maps e Waze para nos guiar de um lugar para outro e nos informar sobre as condições de trânsito. Já imaginou a vida sem essas tecnologias?
Para se ter certeza, basta observar com atenção o que ocorre ao longo de um dia da sua vida. Vou começar descrevendo um dia da minha vida e, em seguida, deixar um espaço para que você pare e dedique um tempo para fazer o mesmo exercício, combinado?[aj][ak]


Minha vida tecnológica em um dia
Meu dia começa bem cedo. Muitas vezes, antes mesmo de o sol nascer, o meu despertador toca, me avisando que é hora de acordar. Quando digo despertador, entenda smartphone, e não aquele relógio analógico que vivia se atrasando por conta de pilha velha. Não tem atraso com o celular; na hora programada, ele começa a tocar e, de modo bem-organizado, com a ajuda de um app, toca insistentemente até que eu acione o botão de parar. Ou seja, mesmo que eu tente, a tecnologia dificulta a minha permanência na cama. 
Acordo então. Me levanto, me troco, tomo um pré-treino e vou direto para o Crossfit, mas antes eu entro no app para ver quem vai treinar no mesmo horário que eu e qual é o plano do dia de hoje (eu faço Crossfit e tem o WOD, sigla em inglês para treino do dia - Workout of the Day). Não vou sem antes colocar o smartwatch no braço ou acionar um app no meu celular que possa contar as calorias que gasto naquela hora de atividade física. Assim, tenho controle exatamente do esforço que fiz, da minha frequência cardíaca, do quanto falta para gastar todas as calorias definidas para o meu dia para que eu siga a dieta. Treinado, volto para casa ouvindo a minha playlist ou um podcast. O Fabio do passado deixa registrado o que quer ouvir nas horas certas do dia, sim, tem até app para isso também! E, com isso, consegue conciliar estudo, atualizações e relaxamento. Em casa, tomo banho e preparo o meu café enquanto isso. Depois, leio algumas notícias, respondo mensagens que recebi enquanto o celular estava em modo avião para não atrapalhar o meu sono, checo os primeiros e-mails do dia, já categorizados por ordem de prioridade, checo a minha agenda e, então, começo a trabalhar.
Na maior parte das vezes, trabalho em casa, remotamente e, por conta disso, conto com o apoio de alguns aplicativos que me lembram de diversas ações importantes como: tomar água, me levantar para alongar, fazer pequenas pausas ao longo do dia, sair de frente da tela, mudar o ambiente e, então, retomar o foco do trabalho. 
À frente de muitas equipes, meu dia se divide em diversas reuniões, e meu e-mail recebe uma quantidade imensa de mensagens por dia. Por esses motivos, também conto com algumas ferramentas que me ajudam a ter janelas de intervalo entre uma call e outra e a saber priorizar as tarefas e leituras. 
Algumas vezes, na correria do dia a dia, acabo pedindo comida e, claro, uso o aplicativo para isso. Fila em banco não tem vez comigo, então, todas as minhas contas são pagas on-line e os investimentos também são administrados dessa forma. 
Ao fim do dia, vejo um pouco de TV por meio de algum streaming como Netflix, Amazon Prime ou Globoplay ou saio para me distrair e comer alguma coisa, mas, antes de decidir o restaurante aonde vou, entro em um aplicativo que me mostra algumas ideias de lugares interessantes, com promoções e pratos diferentes à minha volta, por meio da tecnologia da geolocalização, que sabe onde estamos e o que tem à nossa volta.
Esse é o resumo de um dia bastante comum na minha vida. Repete-se quase diariamente. Não tem como escapar da tecnologia. Sem ela, uma série de coisas não funcionaria e eu não teria a agenda tão organizada como tenho hoje.
E, ainda assim, por muito tempo, mesmo sendo um usuário da tecnologia, eu me vi perdido em meio a tanta coisa, não conseguia usá-la a meu favor e não via luz no fim do túnel. Se hoje encontrei ferramentas que me fazem ter tranquilidade por não dar conta de tudo em 24 horas, no passado, eu já me vi desesperado por acreditar que eu dava conta de tudo justamente porque era um usuário hardcore de tecnologia.  


E o seu dia como é?


</boxe exercício/>
Escreva aqui, sem medo, como é um dia na sua vida. Onde está a tecnologia? Procure ser o mais detalhista possível. 
_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


</fim do boxe de exercício/>


















































</frase de destaque/>
Não é porque você não sabe mexer com tecnologia que a tecnologia não mexe com você. 
</fim do destaque/> 






































________________


Eu não tinha controle do meu tempo, não sabia priorizar tarefas, tudo era importante, tudo era urgente, minha caixa de e-mail vivia lotada, e isso só aumentava a minha sensação de não dar conta de tudo e me fazia querer ler tudo antes que o dia terminasse, o que acabava resultando em diversas tarefas começadas e não terminadas. Eu vivia num verdadeiro caos tecnológico. 
Verdadeiramente, à beira de um burnout. A descoberta de ferramentas e do método que deu origem a este livro só existem porque eu me vi à beira de um abismo. E consegui sair dele. Meu dia hoje é cheio de tecnologia, mas não me causa mais mal-estar, estresse e ansiedade.
O convite para que você faça o exercício de parar para olhar com atenção para o seu dia antecipa a primeira fase do método infofitness, uma vez que, para deixar de sofrer da síndrome da infobesidade, você precisa reconhecer o problema. Mais à frente, você verá essa primeira fase de maneira mais aprofundada, aqui a ideia é que você pare um momento para refletir sobre quem você é e como tem vivido no mundo digital, dentro dele, com ele e por meio dele. 
     Você precisa ser parte do problema para enxergar o problema, porque, do contrário, tudo continua fazendo sentido como é, porque a tecnologia está em tudo mesmo.


A tecnologia está em tudo, mas você não precisa estar
Parece quase desnecessário explicar que o nosso mundo físico está junto e misturado com o mundo digital. São smartphones cheios de aplicativos para tudo, tablets, computadores, sensores, wearables, realidade virtual e aumentada, carros que dirigem sem motoristas e até espelhos que falam com a gente. Já existe tecnologia que:
* Dirige carros;
* Julga se réus são culpados ou inocentes;
* Faz o diagnóstico de doenças;
* Corrige redações;
* Investe na bolsa de valores;
* Analisa plantações;
* Reconhece imagens melhor do que humanos;
* Identifica emoções de humanos;
* Conduz orquestras[1];
* Controla os eletrodomésticos de uma casa;
* Reproduze imagens com base na Inteligência Artificial (IA);
* Mapeia os nossos gostos e interesses;
* Organiza dados;
* Otimiza logísticas e estoques de grandes empresas.


E, como você sabe, essa lista de coisas que já podem ser feitas com tecnologia e pela tecnologia pode ser muito maior se eu fizer uma busca rápida na internet. Mais do que isso, se você, em um futuro distante, fizer uma busca simples, a lista vai aumentando a cada dia, a cada mês, a cada ano. [al][am][an]Enquanto eu escrevo este livro, o assunto mais quente do momento relacionado à tecnologia é o ChatGPT, uma Inteligência Artificial em forma de robô conversador, um chatbot, que vem recebendo elogios como "fenômeno", "assustador" e "ameaça real ao Google" de acordo com um artigo do portal de notícias G1 (para saber mais: https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2022/12/08/chatgpt-conheca-o-robo-conversador-que-viralizou-por-ter-resposta-para-quase-tudo.ghtml).[ao][ap][aq] Diferentemente de um site de busca como o Google, que é um catálogo de informações que já existem na internet, o ChatGPT é uma Inteligência Artificial que gera informações totalmente novas, inéditas, nunca antes produzidas por ninguém. E sabe fazer isso porque foi treinada com uma quantidade imensa de informações disponíveis na internet, algo praticamente impossível de fazer com um ser humano. O ChatGPT escreve redações, artigos e até poemas, como este, por exemplo, que escreveu quando lhe foi solicitado um poema sobre a paixão: 
"A paixão é um fogo que arde dentro de mim
Brilha mais que o sol, mais que as estrelas no céu
É um sentimento poderoso que me move
E me faz sentir vivo de verdade
A paixão é uma chama que nunca se apaga
E me faz querer estar sempre perto daquela que eu amo
Ela me inspira a ser melhor, a alcançar meus sonhos"
(Poema gerado pelo ChatGPT sobre paixão)[ar][as] 


Entender como essas novas tecnologias impactam a nossa vida faz parte do que eu faço nesse mundo, que está constantemente se transformando. Somos humanos, tomamos decisões baseadas no que sentimos e pensamos mais no curto prazo do que no longo. Temos limitações de processamento no nosso cérebro, temos atenção limitada, pensamos que somos racionais e que tomamos decisões racionais, mas somos irracionais – irracionais digitais.
Além disso, acredita-se na lenda de que tudo no mundo digital é igualmente importante e urgente, todas as notificações, todas as notícias, todas as novidades tecnológicas, todos os e-mails. 
Esse medo que sentimos o tempo todo de estar perdendo alguma coisa nas redes sociais tem até um nome, chama-se FOMO (fear of missing out, ou medo de perder). Essa ansiedade digital é caracterizada pelo “desejo de permanecer continuamente conectado com o que os outros estão fazendo”. O termo FOMO foi citado pela primeira vez em 2000 por Dan Herman e definido anos depois por Andrew Przybylski e Patrick McGinnis como o medo de que outras pessoas tenham boas experiências que você não tem. O impressionante é que esse medo está ligado a um vies cognitivo chamado aversão à perda, ou seja, é explicado pela ciência comportamental. Medo, o maior sentimento do FOMO, é um dos sentimentos mais negativos que podemos sentir. Sentir medo não nos ajuda a seguir em frente, a progredir ou avançar positivamente na vida. Por isso, sou muito mais adepto do JOMO (joy of missing out, ou a alegria de viver o aqui e o agora sem a ansiedade de estar em todos os momentos https://glamour.globo.com/lifestyle/trending/noticia/2018/03/joy-missing-out-entenda-o-que-e-jomo-alegria-de-nao-estar-em-todas.ghtml  ).  
Esse medo que sentimos o tempo todo de estar perdendo alguma coisa nas redes sociais tem até um nome, chama-se FOMO (fear of missing out, ou medo de perder). Essa ansiedade digital é caracterizada pelo “desejo de permanecer continuamente conectado com o que os outros estão fazendo”. O termo FOMO foi citado pela primeira vez em 2000 por Dan Herman e definido anos depois por Andrew Przybylski e Patrick McGinnis como o medo de que outras pessoas tenham boas experiências que você não tem. O impressionante é que esse medo está ligado a um dos vieses cognitivos chamado aversão à perda, ou seja, tudo está conectado com a ciência comportamental. Medo, o maior sentimento do FOMO, é um dos sentimentos mais negativos que podemos sentir. Sentir medo não nos ajuda a seguir em frente, a progredir ou avançar positivamente na vida. Por isso, sou muito mais adepto do JOMO (joy of missing out, ou a alegria de viver o aqui e o agora sem a ansiedade de estar em todos os momentos). 
A influencer fit carioca Carol Buffara, adepta da filosofia JOMO, deu seu depoimento a Revista Glamour: “O excesso de conectividade estava minando o meu foco do momento presente, diminuindo a minha produtividade e prejudicando a interação com outras pessoas. Só tive a prova concreta disso quando passei férias com minha família na França, em setembro passado. Não postei todos os treinos, nem todos os pratos, looks ou passos. Resultado: mais momentos especiais em grupo e três livros lidos em apenas vinte dias!”.
Por muito tempo eu tentei focar e me concentrar em uma coisa que queria fazer, mas não conseguia, pois a minha atenção era constantemente desviada. Era como se a minha mão ficasse com um formigamento querendo checar se chegaram mensagens, se eu recebi curtidas etc. Enquanto eu tentava fazer a coisa A, eu poderia estar fazendo B, C, D, E no celular, no computador, no tablet. Apesar de ter certeza de que eu estava fazendo a coisa mais importante do momento, eu tinha muito a sensação de que eu deveria estar em outra tela ou em outro aplicativo, fazendo outras coisas. Eu ficava com dezenas de abas abertas no meu computador, dezenas de aplicativos abertos e sendo usados ao mesmo tempo e não conseguia focar em nada. Isso porque quando focamos em tudo, não focamos em nada.
Hoje eu tenho diversas técnicas que me ajudam a focar e a me concentrar exatamente no que eu quero e preciso fazer tanto no mundo digital quanto no físico. Vou falar sobre a minha jornada, por onde comecei e como desenvolver essa habilidade de concentração e foco digital. 






No momento em que deixamos coisas passarem porque não conseguimos focar no que estamos fazendo, duas possibilidades se abrem na nossa frente:[at][au][av]
1. Mudamos a postura, porque entendemos que alguma coisa não está dando certo e precisa ser ajustada. Mesmo que, nesse momento, ainda não se saiba dizer em palavras que a tecnologia vem afetando a nossa vida. É na falta de foco que a procura por trazê-lo de volta à nossa rotina nos faz entender que o excesso de tecnologia pode fazer mal. Começamos, por exemplo, a dedicar tempo a horas livres, longe dos computadores e telas e mais perto da natureza, nos interessamos por práticas de meditação e, claro, tentamos nos desligar do mundo virtual.
2. Não mudamos a nossa postura, porque acreditamos que é impossível sair desse mar de tecnologia, afinal estamos em pleno século XXI e não há o que fazer. Repetimos à exaustão o que já estamos fazendo, acreditando que o foco uma hora vai aparecer e, mais do que isso, seguimos acreditando que só assim iremos dar conta de tudo. E, então, o esgotamento mental vem de uma vez e chega a causar burnout, síndrome do pânico ou ansiedade em muitos de nós.
(3 Fontes: https://zenklub.com.br/blog/para-voce/sindrome-de-fomo-o-que-e-fear-of-missing-out/ 
https://www.tjsc.jus.br/web/servidor/dicas-de-saude/-/asset_publisher/0rjJEBzj2Oes/content/voce-tem-f-o-m-o-fear-of-missing-out-#:~:text=Fear%20of%20missing%20out%20ou,se%20conectada%20%C3%A0s%20redes%20sociais. 
https://www.techtudo.com.br/noticias/2017/05/o-que-e-fomo-fear-of-missing-out-revela-o-medo-de-ficar-por-fora-nas-redes-sociais.ghtml )


A semelhança entre as duas situações está no fato de que em ambas estamos cercados pela tecnologia, o que muda é a nossa atitude. E, aqui, é claro que é melhor tomar a primeira atitude, mas não se engane, as mudanças significativas só ocorrem se transformamos a nossa relação com a tecnologia e com a informação. De nada adianta acreditar que a postura mudou se você só medita aos fins de semana e, no restante dos dias, permanece cheio de compromissos, não sai da frente do computador, não consegue responder a todos os e-mails que deveria e não sabe priorizar as atividades. O que você está fazendo não funciona a longo prazo, cedo ou tarde, você passará a ter os mesmos efeitos vividos pelas pessoas que estão na situação 2.[aw][ax][ay]


Cansaço nem sempre é físico
Normalmente, associamos o cansaço à exaustão física, ao gasto de energia decorrente de algum esforço físico. Uma corrida, uma caminhada, um esforço para carregar peso, em geral, são facilmente relacionados a cansaço. E, assim, muita gente acredita – ou acreditava – que passar o dia todo na frente do computador, olhando para uma tela e se dedicando a um esforço intelectual gera menos cansaço do que um trabalho físico, que exige força e movimento.
Mas será que é isso? Ou melhor, será possível afirmar que um cansa menos que o outro?
A resposta é não. E a justificativa para isso vem de uma série de estudos [az][ba][bb]que comprovam que uma pessoa é capaz de gerar 50 mil pensamentos em um único dia. Isso é muita coisa e significa que estamos pensando mesmo quando não temos intenção de pensar sobre alguma coisa. Inclui-se, portanto, nesse número todo e qualquer tipo de pensamento: repetitivos e mecânicos (devo fechar a porta com chave, tenho que escovar os dentes, devo usar a faca com cuidado para não me cortar, tenho que ligar para a minha mãe...), os negativos, os positivos, os criativos, mas também os "desnecessários".[bc]


(http://stressclin.com.br/site/2021/05/27/quantos-pensamentos-temos-por-dia/


https://hypescience.com/quantos-pensamentos-temos-por-dia/
`
</destaque/>
Quando ruminamos acontecimentos ou situações, especialmente àquelas que se referem a nosso passado, estamos esgotando nosso cérebro com processos e informações que não geram nada mais que incerteza e angústia.
Mundo psicólogos [bd][be]
</fim do destaque/>
O cansaço mental não decorre, portanto, única e exclusivamente do excesso de carga cerebral dedicado à realização de determinadas atividades, como, por exemplo, elaboração de um projeto, criação de argumentos, análise de dados, memorização de uma apresentação, gestão de equipes, mas também da repetição de pensamentos desnecessários, que são a nossa tentativa de mudar o passado ou de prever o futuro. Isto é, todas as vezes que nos dedicamos a ruminar o que aconteceu ou a tentar traçar definições futurísticas para tomadas de decisão, focamos nosso pensamento em algo que não conseguimos controlar e daí surgem sentimentos de angústia, ansiedade, medo e apatia.
Esse looping de pensamentos que nos levam a não sair do lugar contribuem para que a nossa saúde mental e emocional nunca esteja adaptada à nossa realidade. E, assim, instaura-se a falta de foco na nossa rotina e, consequentemente, o cansaço mental e a frustração, que são decorrentes da nossa incapacidade de não darmos conta de tudo. [bf][bg]
E se deixamos o cansaço mental se instaurar na nossa rotina, abrimos espaço também para:
1. Falta de controle das emoções negativas: de acordo com o neurocientista Mathew Walker, que é especialista em transtornos do sono, um cérebro cansado é 60% mais propenso a reagir de forma descontrolada frente a situações negativas.
2. Insônia e esgotamento físico: a pessoa com cansaço mental tem mais dificuldade para dormir e, além disso, desperta mais vezes durante a noite. Com isso, acaba não atingindo o sono reparador. Logo, ao longo do dia, sente-se cansada fisicamente. 
3. Falta de concentração: com a mente cansada, fica cada vez mais difícil manter o foco em atividades corriqueiras. E, inclusive, começa-se a esquecer o que fez.
4. Falta de energia: fica cada vez mais difícil dar início a novas atividades, sobretudo por conta da baixa capacidade de foco e de concentração.  
https://br.mundopsicologos.com/artigos/como-lutar-contra-o-cansaco-mental[bh]
Deixar o cansaço mental se instalar na rotina é algo horrível, mas muito fácil de acontecer, principalmente, no mundo em que vivemos hoje, em que tudo funciona em velocidade acelerada e é cada vez mais conectado e preso às telas. O caminho para não cair nessa situação começará a ser apresentado a você a partir do próximo capítulo[bi][bj], mas antes de encontrar a saída do caos, preciso que você entenda mais sobre os danos da exposição ao excesso de informação na nossa vida. 
O spoiler é: não importa em que ponto você esteja, se desejando dar conta de tudo ou acreditando que consegue lidar bem com tecnologia porque se afasta dela aos fins de semana, nos próximos capítulos, você aprenderá a manter a tecnologia em equilíbrio na sua vida e não terá mais a sensação de que faz, faz, faz, mas não sai do lugar. 
















































</destaque/>
Você precisa ser parte do problema para enxergar o problema.
</fim do destaque/>


















<Boxe>
Capítulo mastigado
1. É possível dar conta de tudo?
2. Como a tecnologia pode nos ajudar ou atrapalhar a nossa vida?
3. O que é o medo de perder (FOMO) e como isso atrapalha a nossa saúde mental?
<Fim do boxe>




































Capítulo 3: Como se curar da infobesidade 
Você, assim como eu e a maioria das pessoas que vive no século XXI[bk][bl], deve ter se identificado com alguma das situações descritas nos capítulos anteriores. Ou, mais até do que isso, deve ter se visto em muitas dessas situações. A verdade é que a tecnologia é parte da nossa vida e já não conseguimos nos imaginar sem ela. Nem precisamos.
Porém, o botão de alerta acende quando as coisas fogem da naturalidade e começam a nos atrapalhar. Sim, tecnologia em excesso atrapalha, faz mal e precisa ser tratada. E a solução para a infobesidade é seguir pelo caminho  que eu apresento no método infofitness, que deu origem a este livro.
A partir de agora, nos próximos capítulos, você dará início a um percurso de reeducação tecnológica e passará a ter domínio do digital na sua vida. Isso quer dizer que, com o método infofitness, você passará a se conhecer melhor e usará a tecnologia a seu favor, fazendo tudo o que deve ser feito sem se sentir sobrecarregado ou cansado demais por estar sempre querendo saber de tudo e dar conta de tudo a todo tempo.






































</destaque/>
Ninguém dá conta de tudo o tempo todo. E, se dá, não está fazendo direito.
</destaque/>




















































O que proponho agora é que você se prepare para mudar a sua relação com o excesso de informação, como se estivesse se preparando para fazer um check-up. Em geral, nos propomos a fazer esse mapeamento da nossa saúde no início de cada ano e o fazemos, muitas vezes, com o objetivo de checarmos se está tudo indo bem ou se alguns ajustes precisam ser feitos para que a nossa saúde se mantenha em dia. 
É esse o passo número 1 para dar início à transformação da infobesidade para a vida infofitness. 


Restrição não é o caminho
O método infofitness não pretende partir para caminhos extremos ou  impedi-lo de ter acesso à tecnologia ou, até mesmo, propor um detox super-rígido e difícil de ser seguido para que você se cure. Não espere, portanto, uma dieta restritiva e que exija um distanciamento completo das telas e das informações. Ao contrário, a reeducação pela qual você vai passar tem como objetivo otimizar a sua relação com a tecnologia, de modo que ela comece a trabalhar por você e amenize a sensação de esgotamento e cansaço que você vem sentindo pelo excesso de informações, de telas e de conteúdo a que vem sendo exposto.
Afinal, assim como você, eu também amo tecnologia e não sei viver sem ela. Mas aprendi a usá-la a meu favor e a manter uma dieta equilibrada de informações e de acesso a telas e, com isso, passei a me sentir melhor e a ter um melhor desempenho no trabalho e em outros aspectos da minha vida pessoal.
As dietas restritivas, no entanto, em sua maioria, são mais rápidas e prometem soluções milagrosas, com mudanças significativas. E é aí que mora o perigo. Por si só, por serem tão milagrosas assim, já deveriam gerar certa desconfiança, mas acabam sendo seguidas por serem mais rápidas. Com a tecnologia, não seria diferente: a restrição total, a desconexão e o isolamento total por um período determinado seriam as saídas mais rápidas. Você se sentiria melhor em dias. 
A pergunta que fica é: como as restrições funcionam a longo prazo?
Nas dietas alimentares restritivas, já se sabe que:
1. Causam fraqueza, queda de cabelo, dor de cabeça e outros sintomas. Isso acontece porque passamos a ingerir nutrientes e calorias insuficientes para o funcionamento do nosso organismo. E, nessa condição, o cérebro direciona todos os esforços para a manutenção das nossas condições vitais, como funcionamento dos órgãos, por exemplo, a partir disso faltam nutrientes para outras áreas, como unhas, cabelos e tecidos.
2. Deficiências nutricionais. Quem nunca declarou ódio eterno ao carboidrato? Pois bem, bani-lo da alimentação não é o melhor caminho se você quer se manter saudável.
3. Perda de massa muscular causada pela restrição excessiva de calorias que, além de reduzir a massa muscular, em casos extremos, pode também levar à desidratação.
4. Efeito sanfona. Ou, em outras palavras, você até pode perder peso praticamente da noite para o dia com dietas restritivas, mas, dificilmente, consegue se manter assim a longo prazo, porque, simplesmente, não consegue viver passando vontade de tudo pelo resto da sua vida. 
https://www.dicasdemulher.com.br/motivos-para-nao-adotar-dietas-restritivas/#:~:text=Elas%20afetam%20negativamente%20sua%20perda%20de%20peso&text=O%20efeito%20sanfona%20e%20a,de%20peso%20em%20longo%20prazo
https://www.danonenutricia.com.br/adultos/alimentacao/os-perigos-das-dietas-restritivas-para-a-saude[bm]
Nas restrições tecnológicas, algo semelhante acontece[bn]:
1. Sem acesso às telas, você praticamente se isola do mundo e perde o ponto de referência para se informar. 
2. Deficiências de informação. Você não precisa saber de tudo, mas precisa saber do que faz sentido para a sua vida, seja profissional, seja pessoal. 
3. Perda do que interessa. Sem tecnologia, você perde todos os benefícios que ela traz a você.
4. Ficar sem tecnologia para um detox não quer dizer que você seguirá sem ela pelo resto da vida[bo] e isso fará com que a sua relação com ela só piore depois desses períodos de extrema restrição. Por exemplo, voltando a postar a cada segundo nas redes sociais ou respondendo a todas as mensagens no momento exato em que elas chegam ao seu celular.
Portanto, restringir totalmente e drasticamente só piora as coisas. 
Aprender a usar é diferente de deixar de usar
Para compreender melhor o método, é crucial que você entenda que aprender a usar a tecnologia é diferente de deixar de usar, assim como fazer uma dieta não significa parar de se alimentar. Seguindo neste paralelo: perder peso é diferente de emagrecer. Perder peso significa reduzir os números na balança, mas não, necessariamente, quer dizer perder gordura; na maior parte das vezes, aliás, perde-se muito mais massa magra do que gordura. Emagrecer, sim, significa reduzir gordura corporal, o que, comprovadamente, faz bem para a saúde. 


(https://www.sallet.com.br/diferenca-entre-perder-peso-e-emagrecer/ 


https://www.danonenutricia.com.br/adultos/saude/emagrecer-e-perder-peso--qual-e-a-diferenca-- 
)
Com a tecnologia, o raciocínio é o mesmo: deixar de usar significa retroceder e perder, inclusive, o que a tecnologia nos traz de bom; enquanto aprender a usar faz com que a tecnologia seja usada de modo inteligente, ampliando os benefícios dela sobre a nossa vida e, claro, reduzindo os danos.
Do mesmo modo que no emagrecimento diversos fatores são colocados em análise, no (re)aprendizado do uso de tecnologia também diversos pontos devem ser reavaliados. Como por exemplo:
1. O tipo de trabalho que você executa
2. A necessidade de estar ativo nas redes sociais
3. Sentimento de esgotamento mental, estresse e mudanças repentinas de humor
4. Sentimentos ruins gerados pelo acesso às redes sociais
5. Atividades físicas e/ou realizadas fora das redes, como hobby, lazer, encontros com amigos e família
6. Consumo de informações no mundo virtual
Entender como é a sua rotina e como você se relaciona com a tecnologia é fundamental para dar início ao método infofitness. Você não precisa dar conta de tudo sempre, mas precisa saber quando e como realizar as suas atividades.
Se busca um melhor aproveitamento do seu tempo, um melhor desempenho como líder e ainda deseja alavancar o seu resultado por meio da tecnologia, a hora de começar a repensar o modo como o digital impacta a sua rotina chegou.
A partir de agora, você passará a ter uma vida infofitness e com controle total da tecnologia na sua vida, passando pelas etapas: reconhecimento, aceitação, balança digital, nova dieta, novos hábitos e manutenção.










































































PARTE 1 – RECONHECIMENTO 


Faz parte do nosso imaginário – e os ditados populares confirmam – que os problemas só existem quando tomamos consciência deles. Há até quem evite ir ao médico com frequência, realizar exames para não identificar pequenas (ou grandes) questões com a saúde. É aquela velha máxima, “se eu não falo, não vejo e não escuto, ninguém fica sabendo”. Mas será que este é o melhor caminho? Será que é saudável levar uma vida fingindo que os pequenos desconfortos do dia a dia não estão ali? Ou, pior, que são passageiros ou preocupações desnecessárias que vão passar sem que precisemos tomar nenhuma atitude?
Veja bem, eu não quero que você entenda essa linha de raciocínio como uma defesa à busca por problemas que não existem. Não, não é isso. A ideia aqui é que a sua consciência desperte para algo maior, que de fato existe. E que, a qualquer sinal de estranheza, você possa tomar as atitudes corretas para acabar com esse desconforto. 
Vale lembrar, em primeiro lugar, que a busca incessante por problemas de saúde é um malefício realentre aqueles que não apresentam sintomas e não têm um histórico familiar.
Dito isso, como podemos estar alertas aos sintomas reais e nos prevenir de possíveis problemas sem que essa busca nos tome mais energia do que o necessário?
A primeira coisa a fazer é dedicar-se a observar o próprio corpo e os sinais que ele entrega a você. E, claro, não abrir mão das consultas periódicas. Olhar para si mesmo, investigar-se e conhecer o que acontece com o seu corpo, ainda que ele não dê sinais aparentes, pode evitar problemas maiores no futuro. Você não vai se tornar um hipocondríaco, com mania de doenças e um grande consumidor de remédios porque vai ao médico com frequência. Ao contrário, ao investigar a sua saúde, você pode afastar os remédios por mais tempo. 
Mas não se trata de qualquer exame.
Uma pesquisa realizada pelo Laboratório Oswaldo Cruz afirma que uma avaliação clínica personalizada é o primeiro passo para que o checkup seja completo e atenda às necessidades de cada pessoa.  Para ser eficaz, um checkup deve levar em consideração sexo, faixa etária, histórico familiar e eventuais sintomas aparentes e tudo isso só se descobre com uma boa avaliação clínica.
Em contrapartida, a pesquisa alerta que de nada adianta passar pelos exames e descobrir eventuais problemas se ignorarmos as orientações médicas. 
https://www.oswaldocruz.com/site/dicas-de-saude/dicas-de-saude/o-check-up-anual-e-mesmo-importante[bp]




________________




Se quer ter uma vida saudável, observe os sinais do seu corpo. Ele não mente.




























































































E como fica quando o assunto é excesso de informação? 
Fica o mesmo. Até agora, o que mostrei a você é como a tecnologia, o excesso de informações e o excesso de telas pode causar danos à nossa saúde. Portanto, olhar para o modo como nos comportamos diante do excesso de informações é crucial para identificar se a nossa relação é saudável ou se estamos entrando na zona da infobesidade. 
























________________


Capítulo 4: passo 1. ACEITE! 


Assumir que há um problema com o modo como você vem levando a vida, com a agenda cheia e sensação de estar sempre cansado é um passo importante, mas só o reconhecimento disso não muda a sua relação com as telas e com a tecnologia. É preciso muito mais do que isso para que as coisas, de fato, evoluam.
O que fazer a partir disso? Como mudar o seu momento exaustivo atual e ter uma vida mais organizada? É possível sair disso? 
Sim, há vida pós-reconhecimento de um problema. 
Nem sempre é fácil, sei disso. Somos apenas humanos, irracionais e inconscientes para muito do que acontece na nossa vida, e isso nos torna seres manipuláveis pela tecnologia. Nosso cérebro tem limitações cognitivas, não cabe tudo na nossa cabeça. E querer dar conta de tudo ou acreditar que só a nossa cabeça pode nos guiar por uma vida mais saudável é ilusório e até ingenuidade da nossa parte.
É preciso utilizar os recursos que, pasmem, a própria tecnologia nos oferece. Sim, a tecnologia está tão à frente de nós, do nosso pensamento e da nossa inteligência – embora sejamos nós o cérebro por trás das evoluções tecnológicas – que já nos oferece ferramentas que otimizam o seu uso e nos tornam mais independentes diante dela. 
Mas isso só é possível se conseguimos aceitar que precisamos dessa ajuda, desse apoio e desse empurrãozinho para sair desse loop excessivo de telas, informações e de exaustão. A aceitação de um problema é o passo número um para se livrar dele e talvez por isso seja tão difícil agir em direção a esse passo.
Como disse no capítulo anterior, a nossa tendência é esconder os nossos problemas, fingir que eles não existem, que são passageiros e que temos o controle deles todos. Não temos, e você já entendeu isso. Então, é hora de agir e assumir que algo precisa ser feito.


















































Aceitar um problema é o primeiro passo para encontrar a solução dele. 




























































        É importante que você entenda a diferença entre reconhecimento e aceitação para seguir com a leitura deste capítulo. 
https://www.google.com.br/search?q=aceitação e https://www.google.com.br/search?q=reconhecimento    


<destaque>
Reconhecimento
1. ação ou efeito de averiguar; exame, verificação.
2. confissão de erro, crime, pecado etc.


Aceitação
1. ação ou efeito de aceitar.
2. ato ou efeito de concordar, de anuir; aquiescência, anuência.
3. facilidade em ser bem recebido e acolhido (pelo público); receptividade.
<fim do destaque>
        
Você só passa para a etapa da cura se houver desejo da sua parte, logo após averiguar, identificar e aceitar que há um problema com a sua relação com a tecnologia e com as informações que está consumindo. Ninguém vai fazer por você o que só você pode fazer por si mesmo. 
Inserir diagrama:
Reconhecimento > aceitação > caminho para a solução do problema > constante transformação
Fim do diagrama


Neste momento, portanto, começa o planejamento para o início da caminhada que o levará a assumir o controle da tecnologia e não mais permitir que ela controle a sua vida. E é por isso que, ao contrário do que aconteceu na no capítulo anterior, neste você irá traçar com exatidão qual é a sua real situação diante das telas. Vamos falar de números, dados e de horas passadas diante das telas.
Aceitar é isto: enxergar o problema com lupa. Parece assustador, né? E, sim, é um pouco chocante. Por conta disso, quero combinar com você que, independentemente de qual tenha sido o resultado da sua pesquisa, não haverá desespero ou trava, você passará a agir para sair dessa situação alarmante.
Vamos começar?
Os cinco alertas
O exercício que proponho aqui é muito mais analógico que digital, mas nem por isso menos importante. Tomo como base os alertas que a própria tecnologia nos oferece, assim, você terá de ter em mãos todos os recursos tecnológicos que usa atualmente. Afinal, você só aceita o problema se consegue visualizá-lo.
Como estamos falando de números, vou estipular com você o exercício de olhar para o seu dia a dia ao longo da semana. E, sim, aqui incluo atividade profissional e pessoal. A tecnologia está em tudo, logo, temos de olhar para tudo.
Vamos lá? Papel e caneta nas mãos. Ou, se preferir, bloco de notas do celular. Não importa aqui qual o meio você escolha, o fundamental é que você anote tudo mesmo. Sei que isso pode parecer algo bastante cansativo a um primeiro olhar, mas garanto que é bem menos do que o excesso de telas nos causa.


1. Mensagens de texto
Como você organiza o uso do seu celular? Atualmente, a maior parte das pessoas não separa celular pessoal e profissional. Por diversas razões, o que se vê cada vez mais é o mesmo número e aparelho sendo usado para as duas finalidades. Há quem diga que prefere se organizar assim, outros dizem que a empresa não fornece um número a parte, mas os clientes acabam utilizando mais celular que computador e, assim, tudo se concentra num único lugar.
Se você está entre as pessoas que usam o mesmo celular e o mesmo número para toda a vida, está na hora de olhar com mais atenção para isso. Para isso, gostaria que respondesse a algumas perguntas:
Como você vem separando vida profissional de vida pessoal? 
Consegue dar conta de todas as mensagens?
As pessoas reclamam por falta de resposta?
Você sente que perde informações?
Os grupos ficam organizados?
Você usa o aplicativo no desktop ou somente no celular?
Aos fins de semana, como ficam as suas mensagens?


Exatamente por não haver mais uma separação entre pessoal e profissional, as empresas de aplicativos já criaram recursos que mesclam essa funcionalidade. No caso do Whatsapp, por exemplo, é possível baixar o app business e, embora o nome esteja associado a negócios, é possível criar regras e pastas que separem os grupos de contatos de acordo com seus respectivos interesses e funções.
Com o business, é possível:
- automatizar mensagens
- classificar mensagens
- incluir etiquetas para categorização de grupos ou conversas[bq][br]
- indicar horário de funcionamento ou atendimento da empresa
- disponibilizar seu perfil profissional, bem como site e redes sociais
https://www.take.net/blog/whatsapp/whatsapp-business/[bs])
Com ferramentas como essa, é possível mapear o seu uso e direcionar as suas respostas [bt][bu]de maneira mais assertiva.


2. E-mail
Há um movimento interessante a ser observado no uso do e-mail. Com o surgimento dos aplicativos de mensagens, a troca de informações que antes era realizada apenas por essa ferramenta ganhou novos aliados.  Hoje, no entanto, com o passar dos anos, já identificamos que as trocas de mensagens por aplicativos conhecidos como de mensagens instantâneas pelo celular podem gerar uma certa ansiedade pela necessidade de respostas imediatas e, portanto, há uma percepção de que o e-mail pode ser a melhor escolha para troca de mensagens e informações quando elas não precisam ser respondidas instantaneamente. 
Mas de nada adianta escolher usar o e-mail se o uso que você faz dele segue sendo como um aplicativo de mensagens, no qual você se vê obrigado a dar conta de tudo e ainda a ler todas as mensagens, responder tudo e realizar todas as tarefas.
Sabemos que é humanamente impossível fazer isso. Uma pesquisa[bv][bw] realizada pela PandoDaily, em 2020 mostra que 60% dos millenials relatam ter ansiedade https://br.financas.yahoo.com/noticias/excesso-de-e-mail-pode-levar-a-ansiedade-no-trabalho-141539834.html[bx]  devido à quantidade de e-mails que recebem. Essa pesquisa apontou, ainda,  que o número médio de e-mails em uma caixa de entrada é 8.024 e-mails. Realmente assustador! A pergunta é: como dar conta de tudo isso? Eu eu respondo: priorizando. Mais uma vez, proponho que se faça as seguintes perguntas:
Como está a sua caixa de e-mails?
Você categoriza seus e-mails?
Tem uma organização para realizar as leituras?
Consegue identificar o que é mais importante?
Como responde aos e-mails?
O que você considera como demora para responder a um e-mail?
Quantas vezes por dia checa sua caixa de entrada?
Aceitar a grandeza da sua caixa de e-mails é crucial para dar início ao exercício Inbox Zero, que nada mais é do que estabelecer critérios, categorias e regras para conseguir zerar a sua caixa de e-mails. Vamos falar mais sobre isso adiante.


3. Agenda
A sua agenda trabalha para você ou você trabalha para a sua agenda? Muitas vezes, confundimos agenda cheia com entrega e realização de trabalhos. E, na verdade, sabemos que não é bem assim que as coisas funcionam. O excesso de compromissos e a ausência de uma ação ativa por parte de quem organiza a agenda pode fazer com que o dia se torne uma extensão infinita de reuniões e pouco tempo útil para realizar os acordos e tarefas que cabem a você. Aceitar que é preciso agir diante da sua agenda é mudar a sua postura de trabalho e, de fato, otimizar o seu tempo.
Lembre-se: não é porque você tem um monte de espaços preenchidos na agenda que você está ocupando bem o seu dia. Ao contrário, você pode estar apenas tomando o seu dia para se sobrecarregar mais ainda. A sua agenda tem que funcionar para você, e não o contrário. Algumas reflexões:
Como está a sua agenda?
Você organiza a sua semana?
Há tempo entre uma reunião e outra?
Você consegue fazer pausas?
O seu dia tem hora para começar e para acabar?
Quem tem acesso à sua agenda?












































</destaque/>
Estar ocupado o tempo todo é fácil, difícil é entregar resultados e estar ocupado com as coisas certas.
</fim do destaque/>






















































4. Lembretes
Como você organiza a sua memória? Confia 100% na sua capacidade de se lembrar de tudo? A maior parte das pessoas acredita no superpoder da memória https://brasil.uxdesign.cc/podemos-confiar-em-nossa-mem%C3%B3ria-365d891621fd  [by]e deixa de lado o que pode ser controlado pela tecnologia. E, no fim, sem surpresa nenhuma acaba esquecendo de boa parte das coisas. Isso não é saudável e gera uma série de problemas. A sensação que você tem é de nunca conseguir cumprir com o que lhe cabe e, consequentemente, sente que não faz nada direito.
Aceitar que a sua memória não dá conta de tudo – nem precisa – é fundamental para ter a tecnologia como aliada e evitar que ela sobrecarregue a sua mente e, com isso, você deixe de cumprir com seus compromissos. Pense nas respostas para as seguintes perguntas:
Como você retém as informações?
Como faz para organizar o que deve fazer?
Que recursos utiliza para lembrar o que deve fazer?
Como são os seus acordos com você mesmo?
A organização anterior às entregas é um passo importante para que a organização das entregas, de fato, seja cumprida.


5. Vídeos e áudios
Nem só de textos vive o trabalho e a vida no digital. Ao contrário, atualmente, boa parte da comunicação ocorre por áudio e por vídeos. E a pergunta é: como dar conta de ver tudo, ouvir tudo, ler tudo e, ainda, assimilar esse conteúdo? Aceitando que nem tudo pode ser feito ao mesmo tempo. Para isso, você precisa aceitar que terá de focar alguns pontos e abrir mão de outros. Os vídeos e os áudios estão por toda parte. Reflita:
Como você vê as suas séries favoritas?
Como se comunica com as pessoas? Por áudio ou ligação?
Como consome os vídeos que ensinam algo?
Você só consegue otimizar o seu tempo se consegue visualizar quanto tempo dedica a cada situação. E, mais adiante, entenderá como lidar com tudo isso.




















</destaque/>
Assuma o controle da tecnologia e não mais permita que ela assuma o controle da sua vida.
</fim do destaque/>


























































































Calma, há saída para tudo
Talvez, nesse momento da leitura, você não esteja tão feliz e animado com o que está por vir. Não é fácil mesmo perceber que a tecnologia pode impactar a nossa vida dessa maneira. Mas isso não significa que você deva continuar onde está ou fazer disso um problema sem solução. Ao contrário, aceitar que a situação está insustentável e requer um olhar mais atento pode suavizar o seu dia a dia, reduzir o seu estresse e melhorar a sua concentração.
Ao aceitarmos a existência de um problema, por menor ou maior que ele seja, nos tornamos protagonistas da nossa vida. E, por mais difícil que seja, assumimos que precisamos mudar e encontrar uma saída para que isso deixe de nos atrapalhar. 
Infelizmente, ao se tratar de tecnologia e informação, o caminho mais curto é nos rendermos à enxurrada de conteúdo e novidades sem-fim. Ninguém quer ficar de fora dos últimos acontecimentos ou ser apontado como o profissional que não se atualiza e não acompanha o ritmo dos colegas e da própria tecnologia. 
Porém, sabemos que é impossível estar em todas as conversas, saber todas as coisas e fazer parte de tudo. Ao menos se a ideia for fazer isso com qualidade, saúde e equilíbrio. Para encontrar o caminho possível para saber tudo o que lhe interessa e, portanto, traz benefícios à sua vida, é preciso descobrir do que você deve abrir mão. 
Por isso, peço que continue nessa trajetória para reeducar a sua relação com a tecnologia e com o consumo e produção de informação. Os próximos capítulos reúnem saídas e exercícios práticos que o auxiliarão nessa jornada. 
Dietas não são chatas, sobretudo quando o foco principal é a saúde. Dietas, como é o caso dessa que proponho aqui, otimizam o nosso tempo, melhoram a nossa vida e nos proporcionam uma rotina equilibrada e mais saudável. Não há necessidade de abrir mão de tudo o que gostamos, dos vídeos e sites que nos inspiram e nos alegram e, muito menos, de ter uma rede social. Mas é preciso encontrar o melhor caminho para ter o que lhe faz bem. E o que faz bem para você só você pode saber. 
Assim, não há uma fórmula mágica. Minha proposta aqui é mapear o problema, torná-lo conhecido de quem o enfrenta e fornecer as ferramentas existentes para reduzir os danos, traçar caminhos melhores e mais interessantes. E, claro, se o caso estiver ultrapassando a linha do que se consegue fazer sozinho, é importante buscar um profissional que possa ajudá-lo a encontrar as melhores saídas para livrá-lo da sua dependência. 
Você vai ver, ao fim, que tudo terá valido a pena, e a tecnologia voltará a ocupar o lugar de destaque e aconchego na sua vida, sem que para isso você precise se sentir exausto ou sem saber dizer o que leu, ouviu ou aprendeu. 










































Aceitar um problema não é ampliá-lo, mas, sim organizar estratégias para acabar com ele.








<Boxe> 
Capítulo mastigado
1. Aceitando o problema e aprendendo a lidar com ele
2. O que você pode fazer para ter uma boa relação com a tecnologia?
3. Ferramentas para melhorar o seu dia a dia usando tecnologia
<Fim do boxe>










________________


Capítulo 5: passo 2. SUBA NA BALANÇA DIGITAL! 


     Ufa, você está caminhando bem. A jornada que proponho neste livro nem sempre é fácil e nem sempre é bonita. Afinal, reconhecer um problema e aceitá-lo requer bastante esforço e desprendimento da nossa parte. E, quando o assunto é tecnologia, é ainda mais difícil, já que tudo é tecnologia atualmente.
     Não há como fugir da informação. Criar uma vida que funcione sem nenhum toque de tecnologia é praticamente impossível. Infelizmente – ou felizmente – toda a nossa existência é baseada em dados, informações. Tudo o que fazemos, para o bem e para o mal, só acontece porque há tecnologia. E aqui não me refiro apenas a telas, celulares e computadores, meu foco vai além disso. Já parou para pensar em como seria a sua vida sem água quente? Sem o fogo? Sem o tecido que compõe a sua roupa? Sem o gás? Sem energia elétrica? Sem a roda? Seria, no mínimo, diferente. 
Viver, então, isolado e sem tecnologia não passa pela minha cabeça. Mas, ao mesmo tempo, sei que o excesso pode fazer mal. E, por isso, este capítulo tem como objetivo identificar a raiz do problema, olhar com mais atenção de onde vem o seu esgotamento tecnológico e como está o seu nível de dependência tecnológica.
Para ajudá-lo nessa missão, criei a ferramenta Balança do Peso Digital. Essa ferramenta foi inspirada no Teste de Bem-Estar Digital do Google Wellbeinghttps://wellbeing.google/reflect/[bz] e procura traçar como está hoje a sua relação com as telas, as informações, a tecnologia e a sua organização diante disso. É bem simples e você não precisa de muito tempo para entender como está. Basta responder as perguntas abaixo. Vamos ver como você está?


</destaque na diagramação/>
Balança do Peso Digital[ca]


Nesse momento, certamente, você não saberá precisar com clareza as informações em detalhe. Essa primeira etapa é mesmo para reconhecer como está a sua relação com as telas e com as informações que chegam até você. As perguntas a seguir devem ser respondidas de acordo com a escala que chamei de "Balança do Peso Digital", medida em InfoKilos. Essa escala é inspirada na escala subjetiva de dor  http://www.as.saude.ms.gov.br/wp-content/uploads/2016/04/Escala-de-dor-LANNS-E-EVA.pdf[cb], muito utilizada nos hospitais para ajudar a fazer a triagem dos pacientes. 


Balança do Peso Digital - para cada pergunta responda com:


* 0 - Nunca
* 1 - Raramente
* 3 - Às vezes
* 5 - Com frequência




Pergunta
	Sua resposta
	1. Perco a noção do tempo quando estou no celular.


	

	2. Sinto a necessidade de verificar meu celular imediatamente se ele vibra ou faz algum som.


	

	3. Meu celular me distrai quando estou com amigos ou família.
	

	4. Passo mais tempo nas redes sociais do que gostaria.
	

	5. Fico no celular quando deveria ir dormir.
	

	6. Sinto que estou perdendo algo importante se não verificar meu celular.
	

	7. Se eu tiver uma dúvida, pego meu celular para ter a resposta imediata.
	

	8. Sinto uma sobrecarga pela quantidade de e-mails não lidos que tenho.
	

	9. Passo mais tempo na frente do computador, do celular e de outras telas do que gostaria e depois me arrependo de não ter feito outras coisas.
	

	10. Não consigo ler e responder a todos os e-mails e mensagens de chat, directs e comentários que chegam até mim.[cc]
	

	11. Faço várias coisas ao mesmo tempo, fico com várias abas e aplicativos abertos ao mesmo tempo passando entre um e outro.
	

	12. Desbloqueio o celular e esqueço o que eu ia fazer, porque fico distraído com outras coisas.
	

	13. Quando estou assistindo a filmes ou séries me distraio e entro no celular para ver outras coisas.
	

	14. Começo a ler um artigo e a ver um vídeo e não termino porque começo a fazer outras coisas no meio do caminho.
	

	15. No fim do dia, não lembro o que fiz e quais metas e objetivos realmente consegui atingir.
	

	16. Sinto uma certa frustração e me cobro porque não consegui fazer tudo que queria no fim do dia, da semana ou do mês.
	

	17. Sinto que estou desatualizado, que as pessoas a minha volta estão sabendo do que acontece no mundo, na minha área de trabalho e eu fico para trás porque é muita informação.
	

	18. Sinto um cansaço mental, é como se minha cabeça estivesse tão cheia que não consigo mais processar quase nada.
	

	19. Acordo no meio da noite e olho o celular buscando alguma notificação, curtida ou mensagem para mim.
	

	20. As pessoas a minha volta (família, amigos e colegas de trabalho) se queixam dizendo que eu fico muito tempo no celular ou em telas.
	

	Total - some as suas respostas e coloque aqui o total, esse é o seu peso digital em infokilos. 
	_____ infokilos
	

 
     Este teste tem como objetivo mapear a sua relação com a quantidade de informações e tecnologia a que tem acesso. Desse modo, não existe certo e errado, mas um panorama real de como você está. Com base nisso, pode-se tomar como referência a escala da obesidade corporal, que mede a quantidade de gordura no nosso corpo.




  

[DIAGRAMAÇÃO: Nesta imagem precisamos reproduzir trocando:
BMI por Peso Digital
e ajustando os 5 níveis de acordo com o texto abaixo.
Trocar o Azul por Verde - invertendo.]




Veja o resultado da soma de todas as suas respostas, assim você terá acesso ao seu Peso Digital em infokilos. Identifique em qual categoria você está, de acordo com o resultado do seu Peso Digital:


Entre 0 e 20 - InfoFitness - a sua relação com o mundo digital e com as informações é equilibrada, e você não se deixa tomar pela grande quantidade de conteúdo que chega a você nem passa muito tempo em frente às telas. Você já vive uma vida InfoFitness, parabéns. [cd][ce]
Entre 21 e 40 - Neutro - você está em um ponto neutro, nem acima do peso digital, nem aproveitando os benefícios de uma vida InfoFitness. Vale a pena tentar analisar algumas respostas que receberam 2 pontos ou mais para tentar melhorar essas áreas.
Entre 41 e 60 - Acima do Peso - você já passou um pouco do limite e está acima do peso digital, o que pode ser visto como uma infobesidade leve, costuma estar atento para não ultrapassar a carga diária de informações, mas, muitas vezes, acaba se excedendo e não sabe bem o porquê.
Entre 61 a 80 - Infobesidade - o seu limite foi ultrapassado, e você precisa entrar em uma dieta de informação para ter uma vida melhor e diminuir os sintomas e os sinais da Infobesidade, que já faz parte da sua vida. 
De 81 a 100 - Infobesidade Mórbida - o seu corpo e a sua mente não acompanham a velocidade da informação que chega a você, que, por sua vez, não consegue encontrar a raiz do problema para frear o que vem lhe fazendo mal. É hora de procurar ajuda e apoio profissional para encontrar uma relação mais equilibrada e saudável com as informações. As complicações possíveis para quem tem este peso digital são extremamente preocupantes.


Independentemente de qual seja o seu resultado final, o método a seguir tem como objetivo auxiliá-lo no caminho mais saudável e prático para o consumo de informações e, claro, não o deixar perder o controle de novo. Por isso, prepare-se para mudar de vez a sua relação com as telas.


<fim do destaque>


Um outro teste que inspirou a Balança do Peso Digital foi o teste organizado pelo Serviço do Ambulatório de Transtornos do Impulso do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas de São Paulo, que pode ser encontrado e feito gratuitamente pela internet. Ele mapeia a nossa relação de dependência da Internet, aqui: (para saber mais: https://dependenciadeinternet.com.br/teste.php) . Esse teste aponta exatamente qual o seu nível de dependência tecnológica e o coloca diante do problema, de modo a conseguir enfrentá-lo com mais assertividade.[2]


Reconhecer o problema é o primeiro passo para começar a se livrar dele e, por isso, essa é uma parte tão importante do método. Vamos juntos entender melhor como é se livrar da síndrome da infobesidade e da dependência tecnológica?[cf]




























    








































Tempo de uso


Atualmente, os celulares se tornaram peças fundamentais no nosso dia a dia. É raro encontrar alguém fora de casa sem o celular e, em geral, quando acontece, a pessoa fica meio perdida, sem saber o que fazer e como agir. Naturalmente, isso acontece porque tudo está no nosso celular, dos aplicativos de mensagens, e-mails e redes sociais aos aplicativos de bancos e pagamentos e documentos. 
Pode-se dizer que o celular carrega boa parte – se não toda – da nossa vida. Logo, se é algo tão essencial assim, não há nem como se surpreender com o excesso de uso, não é mesmo? Todos usamos muito, é fato. Mas será que todos sabemos o que tem nos feito ficar mais tempo com os olhos vidrados para a tela? Será que todos sabemos como dedicamos o nosso tempo na tela de um celular? Estamos usando essa ferramenta da melhor maneira? Ou ficamos a maior parte do tempo nas redes sociais e, no fim do dia, temos de correr para dar conta do que deveríamos ter feito nas horas anteriores?
É difícil responder a essas perguntas sem olhar de verdade para o celular. É meio abstrato mesmo, mas, para entender melhor, basta analisar a nossa relação com a comida. Na maior parte das vezes, quando não contamos com um apoio profissional para compor a nossa dieta, não fazemos ideia da quantidade de gordura, carboidrato e proteína, conhecidos no mundo da nutrição alimentar como macros, presentes em cada alimento. É só depois de dedicarmos um tempo para o que colocamos no nosso prato de comida, com o suporte de um nutricionista, que começamos a entender melhor a composição de cada alimento. Ou seja, essa categorização do que consumimos foi importante para que as dietas alimentares fossem criadas. 
A questão, tanto para o que consumimos de alimento de verdade quanto para o que consumimos no nosso celular, começa a chamar atenção quando algo não vai bem, seja porque engordamos, emagrecemos demais ou nos sentimos muito cansados e presos na tela sem nem saber o porquê. Em alguns casos, como aparece no teste que abre a este método, a nossa relação com o celular pode indicar uma dependência, e é aí que você precisa saber o que fazer.
A boa notícia é que esse dado já chamou a atenção dos próprios fabricantes de celulares e, atualmente, os aparelhos já possuem uma configuração nativa padrão para ajudar o usuário a identificar o tempo que dedica para cada aplicativo e, não só isso, para otimizar essa dedicação. Em outras palavras, você pode descobrir quanto tempo passa em cada aplicativo e limitar esse uso à quantidade que julgar melhor para você.
Essa função vem acoplada tanto no sistema iOS, da Apple, quanto no Android. E, para colocar em prática, basta seguir as instruções que os próprios aplicativos apresentam. Essas funções costumam ser bem intuitivas e, facilmente, o usuário se encontra dentro delas. De todo modo, destaco os principais recursos:
1. Tempo de uso em cada aplicativo. Com esse recurso, é possível mapear exatamente o tempo que permanecemos em cada app do nosso celular. 
2. Tempo de uso geral. Com essa leitura, é possível mensurar o total de horas que você passa na tela do seu aparelho.
3. Definir um limite diário de uso para cada app. Esse aqui já é uma prática da dieta de informações, na qual o usuário se torna vigilante do próprio uso da tecnologia. Ao atingir o limite diário, o aplicativo manda uma notificação e você deixa de usá-lo.
É possível encontrar um passo a passo mais detalhado em sites voltados à tecnologia ( https://www.techtudo.com.br/dicas-e-tutoriais/2021/05/como-ver-o-tempo-de-uso-do-celular-android-e-iphone-ios.ghtml[cg] ) , mas, em resumo, o que se deve ter em mente ao colocar em uso essa função do celular é o quanto você está disposto a encontrar o equilíbrio de acesso às telas e tempo que passa nos aplicativos.
A ideia de entender melhor como usamos nosso celular e quais ferramentas usamos, em um primeiro momento pode parecer sem sentido ou, até mesmo, sem necessidade. Mas será que é assim mesmo? Mais uma vez, me permito comparar o nosso comportamento com o celular com a nossa relação com a comida e a nossa própria saúde. E aqui vale a máxima: nem tudo é o que parece, que pode ser exemplificada com a nossa ilusão de que, se não nos sentimos mal ou não sentimos dor, é porque estamos bem, sem necessidade de mexer na nossa alimentação.
 Já mencionei aqui a importância da realização de exames periódicos e checkups anuais, cujos objetivos são mesmo mapear a nossa saúde, verificar se tudo, como mostra a nossa percepção, vai bem. Na maior parte dos casos de doenças mais graves – e silenciosas – quando descobertas previamente, ainda no início, o tratamento é mais eficaz e a cura é alcançada mais rapidamente. http://www.santalucia.com.br/noticias/importancia-do-diagnostico-precoce-para-cura-de-doencas/[ch]
Com a análise dos aplicativos o mesmo acontece. O nosso celular é parte fundamental da nossa vida, do nosso modo de viver. E exatamente por ser tão presente na nossa rotina, em alguns casos, não conseguimos perceber como estamos lidando com tudo isso. Nem tudo é o que parece e tendemos a acreditar que não passamos tanto tempo nas redes sociais, jogando joguinhos da moda ou verificando os nossos rendimentos. E, ao fim do dia, como já mostrei no início da PARTE I, estamos exaustos, sem força para fazer mais nada. 
Com o sinal de alerta aceso e o mapeamento do uso do celular, identificamos o que fazemos, quanto tempo passamos ali e nos entendemos melhor. Uma pesquisa realizada pelo app Moment.io em parceria com a HumaneTech com mais de 200 mil usuários de Iphone https://www.humanetech.com/insights/app-ratings[ci]) mediu o nível de bem-estar das pessoas em cada aplicativo. Para isso, os participantes responderam às seguintes perguntas:
1. Quanto tempo você precisa para se sentir feliz em cada aplicativo?
2. A partir de quanto tempo em cada aplicativo você começa a se sentir infeliz?
O resultado dessa pesquisa é bastante interessante e pode funcionar como base para que cada um de nós crie a própria métrica ou procure apoio de um profissional para avaliar o próprio bem-estar nas redes. Veja:
* 22 minutos por dia no Facebook proporciona felicidade X mais do que 59 minutos traz tristeza.
* 12 minutos no CandyCrush são pura alegria, a partir de 47 minutos é frustração.
* 29 minutos no Reddit é suficiente para trazer riso e descontração, a partir de 57 minutos não mais. 
* E apenas 26 minutos no Instagram trazem felicidade, e não 54 minutos.


Nem tudo, veja bem, é o que parece. Ao mensurar o uso dos aplicativos, você pode se surpreender com a quantidade de horas que fica em cada um deles. Para encontrar um meio-termo saudável, deverá encontrar uma dieta adequada. Sim, dieta de informações, que é assunto do próximo capítulo.


   




Nutricionistas da Informação nas empresas - um estudo de caso


        E quando nós somos os responsáveis pelas informações produzidas? O que fazer quando, em algum momento, temos de nos comunicar com outras pessoas? Como lidamos com a quantidade de informações enviadas? Aqui, embora eu não descarte a nossa responsabilidade no âmbito pessoal, quero focar o nosso ambiente de trabalho. 
Nas nossas relações pessoais, bem ou mal, em algum ponto conseguimos sinalizar quando estamos saturados de informações vindas das pessoas com quem convivemos, seja ao não responder uma mensagem, seja ao escolher não entrar em uma discussão. No trabalho, muitas vezes, não temos tanta liberdade para definir o que deixar de responder ou de ler e ouvir e, por esse motivo, aprender a priorizar é fundamental e, mais do que isso, entender o que comunicar e como o fazer também podem ser o indicador de alcance do objetivo.
Como, no próximo capítulo, o foco será a dieta da informação, o foco aqui é a seleção da informação enquanto agente principal. Ou seja, enquanto pessoa que fornece, produz e envia informações a outras pessoas. Fazendo a comparação com a comida, alimentação e nutrição, os produtores de informação seriam como as fábricas de alimentos que enchem as prateleiras dos supermercados com todos os produtos alimentícios imagináveis e também as cozinhas dos restaurantes e rodízios que frequentamos para nos alimentar. 
Você tem ideia da responsabilidade disso? Do quanto a informação que produzimos e que enviamos ao outro pode impactar o seu dia e a sua vida? Eu espero que sim, mas se não tiver, o conteúdo do início até este ponto deste livro mostro o quanto somos tomados por essas interações e, assim, filtrar o que se diz é também um sinal de respeito.
A líder de comunicação de toda a América Latina de uma grande empresa multinacional[cj], Juliana Ehara, ao perceber o quanto era responsável pelo excesso de informação que veiculava dentro da empresa, criou um projeto chamado "Economia de Comunicação", que funciona como se fosse uma dieta de informação para transformar a produção, distribuição e consumo de conteúdo dentro da empresa. Como detentora da informação e responsável por levar conteúdo a uma organização que tem sedes em diversos países, Juliana entendeu que, se continuasse fazendo tudo e entregando a mesma coisa para todas as pessoas, não alcançaria os resultados desejados. Alguma coisa precisava mudar na forma que a informação era produzida, distribuída e consumida. [ck][cl]
A equipe do projeto dedicou um período inicial para descobrir e analisar os veículos e canais disponíveis para entregar a informação aos colaboradores da empresa. Em seguida, analisou métricas de alcance, engajamento e conversão dentro da empresa e descobriu não só o comportamento das pessoas, mas como funcionava o fluxo de informação: quem produzia, quem consumia, taxas de abertura de e-mails, quantidade de visualizações de vídeos, dentre outros. Segundo Juliana, "percebemos que cada pessoa estava recebendo em média 20 e-mails por dia, isso é demais! E grande parte dos e-mails não tem o devido valor para a pessoa que está recebendo. Não é porque estamos em um ambiente corporativo que todos os e-mails que recebemos vão nos ajudar em alguma coisa".
A partir daí, a equipe de comunicação começou a priorizar o alcance dos conteúdos e categorizar o que era enviado para dar o poder de escolha ao consumidor. Informações específicas para colaboradores do Brasil não precisam ser enviadas para o México, por exemplo. Mas há alguns conteúdos que devem ser enviados para a empresa toda. O resultado inicial do projeto foi extremamente positivo e significativo. Uma das análises de antes e depois foi relacionada aos e-mails enviados: antes eram enviados 20 e-mails por dia, aproximadamente 600 por mês; depois da priorização e da dieta, em um mês específico, foram enviados apenas dois e-mails para toda a região da América Latina. Durante a minha conversa com a Juliana, eu percebi – e  comentei isso com ela – que é como se houvesse uma transformação de um ambiente de rodízio de comida e informação, onde os consumidores tem um mundo de opções e têm que decidir o que consumir, para um mundo com uma curadoria bem feita, como menus de entrada, prato principal e sobremesa bem pensados para cada perfil de pessoa, ou seja, uma dieta. Eu fiquei bem impressionado porque, ao falar isso, a Juliana respondeu: "claro que você pode fazer uma dieta sozinho, mas é como se fizesse um tratamento com uma nutricionista. Com o acompanhamento necessário e os suplementos certos para que você se mantenha forte, saudável e com energia, é muito diferente!"
Uma outra métrica analisada foi a taxa de abertura, que antes era muito baixa. Juliana explica que "a taxa de abertura de e-mails era muito baixa porque o colaborador recebia muitos e-mails. E como é possível priorizar tanta coisa? Vamos deixando para ler depois e acabamos não abrindo". Depois da etapa inicial do projeto, com a consolidação e categorização das comunicações oficiais e regionais, essa taxa de abertura subiu para 77%, algo muito bom. Quase 8 em cada 10 colaboradores não só abriram o e-mail, como também a taxa de cliques nos links dentro dos e-mails aumentou, o que mostra um crescimento no interesse dos conteúdos produzidos. Inclusive, para colaboradores de empresas que sentem que estão recebendo muita informação, sugerir uma iniciativa como esta da Economia da Comunicação pode trazer grandes benefícios. 
 Juliana ainda afirma que a decisão do que consumir deve ser uma escolha do consumidor do conteúdo e que empoderar o consumidor da informação dessa forma é a próxima fase do projeto. Eu faço uma comparação com alguém que entra em um supermercado e decide o que comprar baseado nos rótulos dos produtos, se tem açúcar, se é um pão integral ou não, se é um leite com ou sem lactose, assim nós, consumidores, podemos decidir o que comprar e o que consumir baseado na categorização e transparência disso através de rótulos. "É uma escolha do colaborador. Sabendo, por exemplo, que um determinado canal vai alimentá-lo com informações sobre os principais projetos da empresa, o colaborador pode decidir se quer ou não consumir aquele conteúdo". 
Juliana finaliza dizendo que tem orgulho de trabalhar em uma empresa que se preocupa com o que os colaboradores vão receber e que a comunicação precisa ser humanizada, e não fria, pois ela pode transformar o dia de alguém. E na sua empresa? Existe uma equipe de Nutricionistas da Informação se preocupando com a dieta de informação dos colaboradores? Você, enquanto responsável por comunicar e estabelecer informações entre as pessoas, deve saber definir o melhor caminho para isso e o momento adequado para entregar esse conteúdo. Se você não souber orquestrar a curadoria da informação que envia para as pessoas com quem trabalha, você gera um aumento de fluxo e sobrecarrega as pessoas e, com isso, não obtém os resultados que deseja. Muitas vezes, menos é mais[cm][cn][co][cp]. 


Perdas e ganhos
        
        Se você está chocado com tudo que identificou até aqui, fique calmo. Esse diagnóstico é necessário para que entremos  na etapa de redução de danos com mais clareza do que precisa ser feito. Lembre-se de que tudo pode ser revisto quando identificado e, assim como numa dieta nutricional, daremos início a uma dieta de informação. A ideia é fazer uma reeducação do uso para que você se mantenha saudável e tenha o controle da tecnologia e do consumo de informação no seu dia a dia. 
        Não espere propostas infundadas e radicais da minha parte. Eu amo tecnologia e não sei o que seria da minha vida sem ela, mas, ao mesmo tempo, sei que só consigo me manter saudável e manter essa relação de amor porque encontrei o equilíbrio no meu dia a dia, conseguindo manter o controle do que, quando e quanto acesso e de quanto tempo dedico do meu dia para cada função tecnológica. E, claro, também mantenho como prioridade a qualidade da minha vida no ambiente off-line, longe do virtual. Atividade física, interação com as pessoas, contato com a família e com os amigos pessoalmente são parte da minha rotina.
        Já estamos no caminho para descobrir como melhorar a sua relação com a tecnologia e com a informação!


<Boxe> 
Capítulo mastigado
1. Como subir na balança do peso digital
2. O tempo de uso e de permanência nas telas pode mudar a sua vida
3. Informação de qualidade é melhor que informação em quantidade
<Fim do boxe>
































PARTE 2 - RECALCULANDO A ROTA


        Toda dieta exige um período de adaptação, de decisão e de força de vontade por parte do indivíduo. Deixar uma vida toda de hábitos e vícios para trás é um tremendo desafio e, por isso, exige comprometimento, disciplina e habilidade. 
Seguir uma dieta que tem como base a reeducação alimentar, muitas vezes, pode significar um processo mais lento – mas não menos eficaz –, o que pode gerar ansiedade, pressa e desejo de antecipar as coisas. No entanto, a longo prazo, a reeducação se mostra mais eficaz e mais duradoura. Frequentemente, a pessoa que faz dietas restritivas demais volta a engordar e, em alguns casos, chega a desenvolver distúrbios alimentares. ( https://www.danonenutricia.com.br/adultos/alimentacao/os-perigos-das-dietas-restritivas-para-a-saude[cq] )
Com a dieta de informação em busca de uma vida infofitness, o raciocínio é o mesmo. De nada adianta propor uma vida completamente desconectada e fora do mundo digital se você precisa se manter on-line, atualizado e virtualmente conectado para conseguir trabalhar, se relacionar com pessoas que estão longe, resolver problemas do dia a dia como fazer um pagamento usando o app do seu banco ou pedir comida por um app de delivery. Essa proposta, ao contrário do que se espera, pode fazer com que valorize ainda mais o digital e queira manter toda a sua vida 100% digitalmente. E não é esse o caminho.












































Reeducar é diferente de restringir. O primeiro leva ao sucesso, já o segundo pode aumentar os seus problemas. 
































































































A proposta do método a seguir é reduzir as suas calorias de informação consumidas e, como consequência, diminuir o seu peso digital. Isso é possível com exercícios que o ajudem na transformação da sua relação com a tecnologia. E para começar, a ideia é que você recalcule a sua relação com o mundo real. 


1. Você pratica atividade física?
2. Qual o seu modelo de trabalho? Híbrido? Remoto?
3. Você se encontra com os seus amigos com que frequência?
4. Está próximo da sua família?
5. Gosta de encontrar as pessoas para eventos no trabalho?
6. Quando assiste a filmes, fica mexendo no celular?
7. Trabalha quantas horas por dia?
8. Aos fins de semana, consegue descansar e fazer atividades ao ar livre?


O despertar para o mundo real, ao ar livre, é um passo importante para a sua nova dieta. Se você não faz atividade física, não se preocupe. É tempo de recomeçar, encontre uma atividade que o deixe feliz e se comprometa a realizá-la com frequência. 
O mesmo vale para os encontros com os amigos. Com a pandemia de Covid-19, boa parte das pessoas ficou bastante reclusa e teve dificuldades – e medo – para retomar a vida social. Você não precisa se forçar a estar com as pessoas ou se encontrar com quem não gosta – isso faz mal para a saúde –, mas quando o fizer, foque estar 100% presente, otimizar o seu tempo com as pessoas, interagir e conversar olhando no olho, sem se preocupar com o celular. 
A ideia de aproveitar o presente, viver o agora e estar conectado com o mundo real ganhou importância federal no Brasil pós-pandemia. O excesso de telas e a falta de interatividade entre as pessoas fez com que o Governo Federal criasse o programa Reconecte ( https://www.gov.br/mdh/pt-br/assuntos/noticias/2022/abril/projeto-reconecte-beneficiara-mais-855-familias-brasileiras  ) , cujo objetivo é promover os encontros entre as pessoas, começando dentro de casa. Nesse programa, a campanha Refeição em família recorda aos brasileiros o quanto sentar-se à mesa e partilhar os mesmos alimentos é um momento de troca, conversa, interação e muito olho no olho.
 
Será possível dar um tempo das telas e ficar somente com o mundo offline? Nos próximos capítulos, você entenderá como isso acontece. 






























________________


Capítulo 6: passo 3. NOVA DIETA, NOVOS HÁBITOS [10 laudas.]


        Nada muda da noite para o dia. É preciso disciplina, constância e muita disposição para fazer com que novas atitudes se transformem em hábitos. Eu estaria sendo otimista demais, e até ingênuo, se começasse este capítulo de forma diferente. Não espere isso do método que apresento a você. A mudança virá com o tempo e com as ações que você decidir tomar a partir da leitura deste livro.


<inserir imagem semelhante a que está abaixo>


 Dietas da Moda: 6 Dicas Para Emagrecer Sem Precisar delas 
[cr][cs][ct]
<fim da imagem>        


É claro que o que apresento aqui é apenas uma introdução, um convite à mudança. Para que uma transformação mais profunda e mais focada na sua individualidade aconteça, recomendo que você procure um profissional da área, um nutrinfo (nutricionista da informação) ou realize uma mentoria focada nessa questão.  Preciso fazer um adendo também e informar que, embora eu seja um estudioso do assunto e especialista na área de nutrição da informação, já existe especialização para isso, ainda não há uma profissão que leve à frente esse termo. No entanto, sonho com o dia que isso se torne realidade e me considero o primeiro Nutricionista da Informação Nutrinfo, que atuei comigo mesmo e com outras pessoas que passaram pelo meu método. Enquanto escrevo este livro, somente existem alguns mentores, instrutores, coaches focados em áreas como produtividade, mas um profissional na mesma dimensão de um nutricionista alimentar para a informação e tecnologia, ainda não existe. Também é importante dizer que existem vários profissionais de áreas da saúde como psicólogos, psiquiatras, terapeutas, psicoterapeutas que estão se especializando no tratamento de dependência tecnológica e de internet, comportamento digital, vício no celular, distúrbios de jogos e outros assuntos relacionados. Também sugiro buscar um profissional com essas características que estarás em boas mãos. E, quem sabe um dia, existirá universidades de Nutrição da Informação, um órgão regulador da profissão, certificados, eventos, conferências mundiais falando sobre o assunto e, até mesmo, ser um assunto abordado oficialmente pela Organização Mundial da Saúde (OMS). [cu][cv]
Partir para dietas da informação que estejam na moda podem levá-lo a criar uma relação compulsiva com a tecnologia. Isto é, quanto mais restrito, mais vontade de acessar o conteúdo e as telas você terá.
O meio de não cair nessas armadilhas é encontrar uma dieta da informação que tenha como foco otimizar a sua relação com os apps e, com isso, otimizar o seu tempo e melhorar consideravelmente a sua saúde mental e física. Logo, eu não vou propor a você um detox de telas ou um período de desconexão 100% por muitos dias. Eu acho válido, sim, um detox, um distanciamento das telas, mas por um curto tempo, um fim de semana, duas horas no dia, o tempo que fizer sentido para cada um. Não importa quanto tempo de desconexão faça sentido para você, o que importa é que você consiga focar o momento presente e off-line sem se deixar distrair com as telas. Eu trabalho com tecnologia e sei que ficar longe do celular e do computador é bem difícil, porque a maioria das pessoas depende da tecnologia para trabalhar, estudar e, também, se divertir.


Neste capítulo, vou propor uma série de ferramentas que podem ser facilmente aplicadas no seu dia a dia e, com pouco tempo de dedicação, você já sentirá uma melhora significativa na sua relação com a tecnologia[cw][cx]. Afinal a tecnologia veio para nos ajudar, mas assim como podemos usar uma faca, que é uma ferramenta, para machucar alguém ou para cortar legumes na cozinha, esse é o objetivo aqui: usar a tecnologia a nosso favor.


































































































     Controle a informação, não deixe que ela controle você.  
































































































     Não é tudo para agora


        Quando começamos uma dieta, é comum que nos primeiros dias a gente sinta um pouco de fome ou tenha vontade de comer mais doce. Isso acontece porque o nosso organismo ainda está se acostumando com a nova quantidade de comida que ingerimos por refeição e tentando entender nossos novos hábitos, como, por exemplo, evitar doces e açúcares.
        O mesmo acontece com a informação no início dos novos hábitos. Ficamos com a sensação de que, se não lermos todos os artigos que sobem na tela de bloqueio do celular, não seremos informados o suficiente. Isso sem contar nas mensagens, vídeos, textos de redes sociais e notificações. 
        E não precisa (nem deve) ser assim. Você pode selecionar o que e quando quer consumir. E isso faz parte da sua dieta, não apenas porque você pode sobrecarregar o seu cérebro se ficar tentando saber de tudo a cada segundo, como também porque, controlando o que e quando lê, você cria gestão:
1. Da sua ansiedade, reduzindo os picos e deixando para depois o que não é importante no momento em que chegou até você.
2. Do seu tempo, nem tudo será feito na hora em que acontece nem deve ser assim. 
3. Da sua concentração, se você guarda e separa para ler depois, você não precisa parar o que está fazendo e começar outra atividade e, no fim, não concluir nenhuma delas.
4. Do conteúdo, a depender do modo como você guarda esses links, você consegue separar por temas, assuntos e, assim, selecionar os momentos de leitura por horários, o que está relacionado a trabalho, no horário comercial e o que está relacionado a interesses pessoais, no seu tempo livre.
Já existe um aplicativo (para IOS e Android) que armazena os links de modo automático e ainda categoriza tudo por assunto, deixando tudo mais preparado para o seu eu do futuro. É o Get Pocket.  https://www.linkedin.com/pulse/best-productivity-tools-6-stuck-me-nir-eyal/?trackingId=PB39h%2BIYqcVXSNrwKNMtlQ%3D%3D 
A vantagem de um app como o Get Pocket é que ele é totalmente integrado entre vários dispositivos. Você pode salvar um link no computador, abrir no celular e escutar no som do carro enquanto está no trânsito, por exemplo. Mas caso você não queira baixar mais um app, basta abrir o bloco de notas do seu celular e anotar os links para ler depois ou guardar em uma pasta de favoritos no seu navegador. Ou, em último caso, crie um grupo com você mesmo no WhatsApp e mande esses links pra você. A desvantagem dessas duas últimas opções é que não há uma categorização dos assuntos e, portanto, você pode se perder facilmente entre tantos links e, aí sim, acabar perdendo algo importante para você. 
Vale ponderar o que funciona melhor na sua rotina, mas cuidado para não criar dificuldades onde elas não existem, ok?




    Inbox Zero


     Se tem uma coisa que desperta ansiedade e nos deixa aflitos é caixa de entrada cheia de mensagens não lidas. A sensação de que não estamos dando conta do trabalho, de que algo importante está passando despercebido e de que não vamos nunca conseguir responder a todos os e-mails toma conta da nossa mente. E não passa.  https://www.youtube.com/playlist?list=PLaO6y-IFNKXP_e_l8jR8HUoQPBRNptDIc[cy]
A boa notícia é que há uma solução pra isso. O método que mudou minha vida e minha relação com e-mails é chamado Inbox Zero e foi criado por Merlin Mann, especialista em produtividade. Ao criar o Inbox Zero, Merlin tinha como objetivo otimizar o tempo que passava lendo e respondendo e-mails. A proposta dele se baseia em uma categorização das mensagens recebidas. https://blog.trello.com/br/inbox-zero[cz]
Sim, é possível criar categorias na sua caixa de e-mail para que toda nova mensagem que chegar seja direcionada à categoria correta. E, nesse ponto, é importante hierarquizar essas categorias em três pontos:
1. Agir urgente: mensagens cujo remetente ou conteúdo demandam urgência, que você responda com agilidade. Os e-mails do seu líder, por exemplo, entram nessa categoria.
2. Aguardar: e-mails que não dependem só de você para serem respondidos ou aqueles nos quais você está inserido apenas para ser notificado, recebendo um comunicado que vale para todos. Um relatório de vendas da semana, por exemplo. 
3. Tempo de atenção: mensagens que exigem que você dedique um tempo extra para a leitura. Pode ser os e-mails que chegam com o sinal de importante ou, até mesmo, os relatórios mais espaçados, análises complexas, fechamentos de mês etc.


Ao categorizar os e-mails desse jeito, a sua caixa de entrada sempre estará organizada, o que não quer dizer que ela estará sempre vazia, como algumas pessoas interpretam erroneamente pelo nome do método.  Criar categorias para direcionar cada e-mail para a sua respectiva caixa faz com que você deixe de ser notificado a cada e-mail novo e passe a acessar o que deve ler por ordem de prioridade. Para que isso continue funcionando, você deve desabilitar notificações de novos e-mails e decidir em que momento do dia vai verificar os novos e-mails. Assim, com toda certeza, você não perde nada importante e, mais do que isso, organiza o que realmente precisa da sua atenção e define quando deve ficar mais alerta ou acompanhar as mensagens e um ritmo mais tranquilo e sem ansiedade.
É claro que, para isso acontecer, é preciso um passo anterior: uma limpeza da caixa de entrada. Zerar e deixar tudo lido. Se a quantidade for enorme, não se apavore, você pode criar as regras para os novos e-mails e realizar a leitura dos que já estão na sua caixa de trás para frente. Claro que isso não precisa ser feito em um único dia. Você pode reservar um período do seu tempo para se dedicar a isso. 
Alguns gerenciadores de e-mails chamam essa categorização de Filtros Inteligentes, como o Gmail, por exemplo, que eu uso e recomendo. Nesse exato momento, enquanto escrevo este livro, tenho duas contas de e-mail separadas – uma para assuntos pessoais e a outra para profissionais – e tenho um total de 372 filtros inteligentes. São como robôs que trabalham por mim, para categorizar os e-mails e tomar decisões de prioridade sobre eles. À medida que faz isso, você vai perceber que nem todos os e-mails que chegam devem receber o mesmo nível de atenção, importância e urgência. Alguns são importantes, outros urgentes, outros podem ficar para depois e outros são desnecessários.




Agenda proativa


Como o nome sugere, você precisa ser proativo com a sua agenda e não esperar de forma passiva que outras pessoas preencham o que você vai fazer com o seu tempo, com a sua vida. Não espera que a demanda venha do outro. É você quem organiza e prioriza a sua agenda.
Mas como assim, Fabio? Eu não tenho esse controle no trabalho. 
Tem sim! E eu posso provar.
Há certos compromissos que são estabelecidos com bastante antecedência, nos quais você precisa estar. Por exemplo, reuniões semanais, reuniões mensais, que se repetem e não têm alteração. Quando mudam, se mudam, é por eventos inesperados. 
O mesmo vale para as suas próprias atividades. E isso inclui tempo de dedicação para tarefas no dia, atividades físicas, pausas entre uma tarefa e outra, entre uma reunião e outra. É você quem controla o seu tempo e, portanto, cabe a você pensar a sua agenda. Se você deixar isso nas mãos dos outros, eles é quem vão definir o que é importante e o que não é importante no seu dia a dia. 
Priorize as suas urgências e se antecipe às eventuais demandas dos outros. Em geral, as pessoas costumam respeitar as agendas compartilhadas e só ocupam as janelas disponíveis, ou seja, o que está em branco, livre na sua agenda. 


 Veja o exemplo da minha agenda:


 Calendário

Descrição gerada automaticamente 



Lembre-se disso: se você tiver muitas janelas, alguém vai ocupá-las com compromissos. 
Mas será que você reparou mesmo na minha agenda? As pessoas mais atentas costumam me perguntar por que motivo eu coloco atividade física, alimentação, e horários de lanches na agenda que compartilho com os meus colegas de trabalho. Bom, a resposta é muito simples e mudou a minha relação de comprometimento com a minha saúde física e mental. Reservar um horário para me exercitar e para fazer as minhas refeições é me comprometer com o meu “eu” do futuro e garantir que eu terei tempo para me dedicar a mim, sem que ninguém me interrompa ou sem que eu mesmo abra mão disso porque aparece algo “mais importante” ou “mais urgente”.
Ao definir horários pessoais na minha agenda, eu categorizo a minha saúde como algo tão importante quanto é o meu trabalho. E como coloco o trabalho na categoria de coisas inegociáveis, as quais eu tenho de cumprir ou perco o emprego, conto ao meu cérebro que o exercício também é inegociável, já que está na minha lista de compromissos diários e que se repetem e, assim, dificilmente, me deixarei levar pelo pensamento de que não preciso fazer ou de que não é importante. 
"A agenda proativa me ajudou a combater a procrastinação" foi o que relatou Diego Brunos, empresário de marketing digital, sobre como ele passou a usar essa ferramenta e os resultados que vem alcançando. Eu e o Diego somos mentores um do outro em diversas áreas das nossas vidas. Eu apresentei a ferramenta para ele em uma das nossas sessões de mentoria mútua. Diego criou o hábito de todo domingo planejar a agenda da semana que está começando na segunda, pois é importante separar o momento do planejamento do momento da execução do que foi planejado. "Antes de usar a agenda proativa eu deixava pra depois o que tinha que fazer, adiava reuniões importantes do trabalho, não fazia minha caminhada no horário que eu deveria. Depois de usar essa ferramenta eu percebi que as atividades que eu colocava lá, eu fazia! Principalmente porque eu fiz esse compromisso comigo mesmo e com outras pessoas quando adicionei a atividade na agenda" disse Diego muito satisfeito com os resultados  que vem obtendo com o uso da ferramenta. Diego configura as categorias das atividades de cores diferentes no Google Agenda, por exemplo, reuniões de trabalho com outras pessoas fica azul, enquanto que tempo de qualidade com família são compromissos verdes na agenda. [da]
De uma forma simples e resumida para você aplicar a ferramenta Agenda Proativa siga os passos abaixo:
1. Escolha um dia da semana para planejar a sua agenda da semana seguinte - minha sugestão é sexta, sábado ou domingo.  
2. Toda semana, planeje a semana seguinte de forma proativa.
3. Inclua compromissos para tudo que já tem certeza que quer fazer, lembre-se de que algumas ferramentas de agenda como o Google Agenda, por exemplo, tem a funcionalidade de compromissos recorrentes, por exemplo, exercício físico todos os dias da semana às 8h da manhã. 
4. Adicione atividades que você queira fazer, novos hábitos que quer criar como, por exemplo, meditar, ler um livro e também reuniões importantes para sua vida pessoal e trabalho.
5. Deixe janelas disponíveis para atividades que vão surgir durante a semana
 




































</destaque/>


Se você não priorizar o que quer fazer com o seu tempo, os outros vão preencher para você com as prioridades deles e você perderá o controle do que é importante para você.


</fim do destaque/>


    


     






InfoEtiqueta - a nossa etiqueta de informação[db]


A agenda proativa e o Inbox Zero são excelentes ferramentas que nos auxiliam na nossa relação com o consumo de informação. Mas só esses dois recursos não bastam para que você tenha constância na dieta da informação. Para isso, você precisa assumir o controle das ações que executa a partir da chegada de informações. E, por esse motivo, apresento a categorização que criei com base nos níveis de urgência e tempo de resposta.
Você sabe quais são os e-mails e mensagens que não pode deixar de responder? Sabe quais não precisa responder, mas deve acompanhar? E mais, sabe os que não precisa nem ler se não tiver tempo?
Pois bem, há um tempo, eu não saberia responder a essas perguntas e ficaria ansioso, me sentindo culpado por não ter feito o que precisava fazer, tentaria ler tudo, responder tudo e dar conta de tudo. E já sabemos que eu me frustraria na primeira metade do dia, pois é impossível dar conta de tudo, principalmente se não souber por onde começar.
Ao estabelecer a minha dieta, tracei as minhas próprias métricas, tomando como base os feedbacks negativos que recebi de colegas e amigos por ter deixado algo importante passar ou por ter perdido algum prazo. Sim, eu fiz dos limões uma limonada e criei categorias para que não deixasse mais nada passar despercebido por mim e não me sentir mais sobrecarregado e com sensação de não ter dado conta de tudo.
Inspirado pelo conceito da Netiqueta, a etiqueta da internet, que é conhecida como "o conjunto de boas maneiras e normas gerais de bom senso que proporcionam o uso da internet de forma mais amigável, eficiente e agradável" ( https://mundoeducacao.uol.com.br/informatica/netiqueta.htm ) criei então a ferramenta chamada InfoEtiqueta - a nossa etiqueta de informação. É uma forma da gente alinhar expectativas de boas práticas, o que é esperado pelas pessoas que estão enviando e recebendo informações umas das outras. Tempo de resposta, por exemplo, é um dos grandes causadores de problemas como "Ah, eu te enviei essa mensagem e você demorou pra responder, como assim? O que aconteceu?". Portanto, dentro da InfoEtiqueta é importante deixar claro quanto tempo em média demoramos para responder mensagens dependendo do canal pelo qual a informação foi enviada. Em uma das minhas equipes de trabalho eu deixei isso bem claro com a tabela abaixo que relaciona nível de urgência, canal de comunicação e tempo de resposta esperado. 


Nível de urgência
	Canal
	Tempo de resposta
	Quando usar
	1 - 😱 
	Ligação
	Na hora, se possível.
	Se o assunto for urgente.
	2 - 😬
	WhatsApp (privado)
	Em minutos ou, no máximo, uma hora, nas pausas entre tarefas.
	Se quiser uma resposta rápida.
	3 - 🤔
	E-mail diretamente para a pessoa
	Em até um dia, se necessário.
	Para assuntos menos urgentes e que não necessitam de uma resposta imediata.[dc][dd]
	4 - 😉
	E-mail em cópia
	Importante ler, mas não exige resposta.
	Apenas para conhecimentos dos contatos copiados. Não espere resposta.
	5 - 😏
	WhatsApp (grupo)
	Depende muito do grupo, mas normalmente não exige resposta rápida.
	Se quiser comunicar várias pessoas, mas não precisar de resposta rápida.
	6 - 😌
	E-mail para uma lista
	Não exige resposta.
	Se o destinatário não ler, não tem problema.
	





É importante comunicar isso para as pessoas com quem você troca informação: sua família, amigos, colegas de trabalho. Dessa forma todos sabem como e quando entrar em contato e qual tempo de resposta esperar de você. Se for urgente, liga. Se não precisar de uma resposta no mesmo dia, manda um e-mail. Esse é um exemplo de InfoEtiqueta. 
É incrível, não é? Hoje, além de não perder nada, não me sinto sobrecarregado. Se você quiser se sentir assim, sugiro usar essa ferramenta para a sua realidade, com os seus tempos de resposta adaptados aos seus canais de comunicação, mas antes vale a reflexão sobre os seus canais de comunicação e suas prioridades. Você é quem sabe?


</Box/>


Definindo o tempo de respostas


1. Quais assuntos são importantes para você no trabalho?


_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


2. Quem não pode ficar sem resposta sua?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


3. Os projetos que estão sob sua responsabilidade são acompanhados por mais alguém além de você?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


4. Você tem poder de tomada de decisão em algum projeto do qual está participando?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


5. Quais os canais de comunicação usados dentro da empresa que você trabalha?
__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Essas perguntas têm como objetivo mapear as ações mais importantes do seu dia. É com base nessas respostas que você criará as próprias métricas de importância, de tempo de resposta e de uso.


Desenhe aqui a sua tabela de importância: 


* 😱 1 - Ligação -  
* 😬 2 - WhatsApp Direct - 
* 🤔 3 - Email diretamente para a pessoa (to:para) - 
* 😉 4 - Email em cópia (cc ou bcc) 
* 😏 5 - WhatsApp Grupo - 
* 😌 6 - Email para uma lista - [de]
* 



Equilíbrio no mundo real e no virtual


Aos poucos, ao adotar os exercícios propostos aqui, você começará a perceber uma melhoria no seu tempo e no modo como se relaciona com a tecnologia e com a informação que produz e consome. Não precisa deixar de acessar as telas nem de usar aplicativos, checar e-mails ou ler notícias. 
O que você deve conquistar é o equilíbrio entre o que está na sua tela e o que está ao seu lado, no presente e no momento real. Só assim você encontrará o ponto certo para manter uma relação de qualidade com a tecnologia.
Mas isso é assunto para o próximo capítulo.


<boxe>
________________


#MaluFabioRevisar[df]
Capítulo[dg][dh] mastigado


1. Inbox zero é possível com a criação de categorias para organizar as suas mensagens logo que elas chegam à sua caixa de entrada.
2. Tudo pode ser lido e assimilado desde que seja realizado no momento apropriado.
3. Você é gestor do seu tempo, se você não cuidar da sua agenda e não priorizar o que é importante para você, alguém o fará. 


<fim do boxe>














________________


Capítulo 7: passo 4. VOLTE PARA O PASSO 2 E REPITA TUDO DE NOVO [10 laudas.]


E agora, acabou?
O método foi apresentado, mostrei como se aplica e quais as eficácias de cada uma das fases. Logo, pode-se concluir que nunca mais precisaremos de ajuda no que se refere à tecnologia e consumo de informação. Certo? Errado.
Esse é um processo que nunca acaba. A principal razão, mas não a única, é porque nós estamos em constante evolução. Eu, por exemplo, neste momento, sou uma pessoa completamente diferente da pessoa que começou a escrever este livro. E, olha, o processo de escrita dele não chegou a levar um ano. Se mudamos, obviamente, o que seguimos hoje como dieta da informação pode não fazer sentido amanhã. 
Este capítulo tem, portanto, como objetivo, mostrar a você como se manter em constante transformação no que se refere à dieta da informação. 
De um modo bastante simplificado, a ideia é que você volte aos passos 2 e 3, ou seja, que você suba na balança e reveja a sua dieta e os seus hábitos e recomece sempre que achar necessário. Mas não é só isso. 
O segredo não está apenas em voltar aos passos anteriores, mas se conhecer a ponto de identificar o momento certo de voltar as atenções para a sua relação com a tecnologia. 


































































Não somos capazes de acompanhar todas as mudanças do mundo externo o tempo todo. E está tudo bem. 
































































































        Você chegou até aqui e sabe o que passou até conseguir mudar o modo como se comporta diante da informação, da tecnologia. Reconhecer quando os sintomas começam a aparecer de novo pode ser mais simples se você estiver atento.
        Lembre-se, então:


1. Cansaço extremo 
2. Dificuldades para se concentrar 
3. Não conseguir concluir uma tarefa antes de começar outra
4. Sensação de que não está dando conta de tudo
5. Sensação de que não sabe tudo e sempre está perdendo algo
6. Desatenção
7. Sedentarismo
8. Falta de vontade de interagir com as pessoas
9. Noites mal dormidas
10. Preferir a tecnologia aos encontros ao vivo


Todos esses sintomas são um sinal de alerta, mostrando que algo não vai bem, que é preciso olhar com mais atenção para o modo como você vem vivendo.
A tecnologia está sempre um passo – ou mais – à frente de nós, e só esse ponto já nos impossibilita de sabermos tudo o tempo todo. Você não é máquina e não tem de dar conta de tudo, de saber tudo. Conhecer a tecnologia, ter uma vida ativa nas redes sociais é parte da nossa vida e é até uma necessidade para a nossa carreira profissional. Mas não conhecer todas as novidades inovadoras do mundo digital não faz de você um ser humano pior.
A qualquer sinal de cansaço mental, é importante que você siga os passos a seguir:
* Mantenha uma dieta saudável e equilibrada
* Faça exercício físico de forma habitual, já que é comprovado que isso aumenta a produção de endorfina e serotonina no corpo, que são os hormônios responsáveis pela sensação de bem-estar, vitalidade e satisfação https://www.unimedfortaleza.com.br/blog/movimente-se/hormonios-liberados-na-atividade-fisica [di]
* Respeite seus momentos de desconexão do trabalho, dos estudos... O ócio tem um valor positivo real no seu equilíbrio emocional
* Não guarde as suas preocupações só para você. Falar sobre isso com pessoas de confiança, familiares ou amigos ajuda a diminuir a ansiedade e, quem sabe, ver o problema sob uma nova perspectiva
* Exercite o seu lado criativo com atividades que estimulem pensamentos livres e positivos
* Crie o hábito de escrever sobre aquilo que preenche seus pensamentos. Poder ler seus comentários e refletir sobre eles amplia a consciência sobre seus próprios processos. Bem como se perguntar coisas como: Como posso melhorar? Depende de mim mudar o que estou sentindo ou depende de fatores externos? Por que continua me incomodando algo que já é passado? 


Isso vale como um sinal de alerta para qualquer fase da dieta que você estiver. Nós mudamos, transformamos a nossa relação com a informação, com o digital e, justamente por isso, temos de nos manter vigilantes. No dia a dia, com o excesso de estímulos e informações que chegam até nós, por hábito ou por acreditar que estamos fazendo pequenas pausas, paramos o que estamos fazendo para dar uma olhadinha nas redes sociais, ler umas notícias ou atualizar o Twitter. E, para se ter uma ideia, somente essa espiadinha de leve, de cerca de 30 segundos, nos leva mais 23 minutos e 40 segundos para retomar o foco e concentração total no que estávamos fazendo antes. http://blog.idonethis.com/distractions-at-work/?utm_source=pocket_reader.[dj] Logo, a ideia de se manter atento e perceber o que vem nos distraindo é um importante passo para a manutenção da eficácia do método. 


Urgente é diferente de importante


Nem tudo é urgente. Algumas tarefas podem ser deixadas para depois. E há ainda aquelas que nem precisam ser feitas. Mas nem sempre é fácil encontrar o caminho para a tomada de decisões no trabalho. 


Se você está entre aqueles que não sabem definir a prioridade das tarefas devido à enorme quantidade de informações e de demandas que chegam a você ao longo do dia, está na hora de mudar isso. E a Matriz de Eisenhower, uma ferramenta de gestão de tempo e prioridade[dk][dl][dm]  ( https://resultadosdigitais.com.br/marketing/matriz-de-eisenhower/[dn] ) que usa os conceitos de importância e urgência para definir quais tarefas devem ser feitas imediatamente, quais devem ser deixadas para depois, quais podem ser delegadas e quais podem ser descartadas, vai ajudá-lo nessa missão.


Para usá-la, é simples, uma vez que o que ela faz é dividir as tarefas em quatro quadrantes diferentes. 


  



E é aí que você começa a entender o conceito de importante e urgente. Nem tudo é urgente e nem tudo é importante, entender esses pontos é fundamental para manter uma categorização da sua base de informação. 




















































Na frente de uma tela está um ser humano de carne e osso que não dá conta de tudo, mas pode (e deve) controlar a sua relação com a tecnologia.






























































































Lembre-se de que nenhuma mudança ocorre do dia para a noite, e esse método é cíclico. Então, uma vez que chegou até aqui, vale a pena subir na balança digital mais uma vez e ver onde está. Essa jornada é longa e exige muita dedicação, então, se precisar passar por este ciclo várias vezes, isso é normal e faz parte do processo de expansão da consciência e ganho de uma vida melhor e mais próxima do tão desejado infofitness.
O mesmo acontece em uma dieta nutricional tradicional. Depois de identificado o ponto a ser trabalhado, dá-se início ao plano alimentar. Ao colocar esse plano em prática, seguindo certinho, com atividade física, naturalmente, a pessoa ou perde peso e reduz medidas ou ganha massa muscular, dependendo dos seus objetivos quando começou a dieta. E isso vai bem durante um determinado período. Se a pessoa quiser continuar perdendo peso, ganhando massa magra e conquistando os seus objetivos, ela deverá mudar de estratégia. É o chamado efeito platô: a pessoa segue fazendo tudo certinho, mas o metabolismo já não responde mais àquela tática e, com isso, deixa de perder peso. Uma mudança de dieta se faz necessária.
No mundo tecnológico, devemos ainda nos atentar para as constantes evoluções tecnológicas. A criação de novas redes sociais, a digitalização dos bancos, a enorme quantidade de streamings disponíveis, o acesso cada vez mais democratizado a celulares e computadores, os meios criados para realização de eventos e divulgação do conhecimento através de eventos on-line. Tudo isso faz com que, por conta de estarmos seguindo uma dieta da informação, não nos deixemos cair em diversas tentações, tornando a vida cada vez mais digital e mais distante do mundo real. Isso, de novo, não quer dizer que você precisa estar fora da internet, mas que mantenha o controle do que faz ali e do tempo que passa em cada aplicativo.
Ao se deparar com possíveis recaídas, a ideia não é seguir dietas da moda, mas identificar o que não vem funcionando para você. Lembrando que você não é o mesmo e, com bastante frequência, seus gostos e usos de aplicativos podem mudar, assim como seus objetivos também podem mudar, fazendo com que uma dieta diferente seja necessária para atingir essas novas metas. 
Definir novamente qual é o seu peso digital, identificando quais são os pontos de alerta, é o melhor caminho. Foi o que aconteceu, por exemplo, com Arthur Lucena[do][dp][dq], que se viu perdido em meio a tanta tecnologia no início da pandemia e migração para o trabalho 100% remoto. Segundo Arthur, o fato de estar em casa o tempo todo criou nele a ideia de que poderia (e deveria) otimizar o tempo para fazer mais de uma coisa enquanto trabalhava, como, por exemplo, colocar roupa para lavar, adiantar o almoço ou organizar alguma entrega de correio. 
Com o avançar dos dias, Arthur começou a se sentir sobrecarregado e com as pendências do trabalho e de casa mais acumuladas do que antes. 
O que ele estava fazendo de errado?
Essa pergunta não saía da cabeça de Arthur. Para ele, por estar em casa a todo instante, sem ninguém do trabalho para interromper, para pedir algo novo ou fazer algum comentário fora de contexto, tudo deveria fluir melhor e mais rápido. E, ao contrário do que ele previu, não foi assim que as coisas aconteceram.
Ele começou a se atrasar para algumas reuniões porque estava tirando a comida do forno, esquecer de outras porque não percebia o invite em meio a tantos e-mails, deixar roupa na máquina porque uma ou outra reunião acabava se estendendo mais do que o previsto e, por fim, demorando muito mais tempo para concluir as mesmas atividades que executava no escritório.
Ele estava na linha do excesso de informações e não percebia.
Só foi se dar conta disso quando a falta de concentração e o cansaço extremo começaram a dominar sua rotina. Com o sinal vermelho piscando, Arthur deu início ao processo de subir na balança e entender seu peso digital. 
A rotina havia mudado, estava em casa o tempo todo, mas trabalhar de casa:
1.  Não significa que você tem de dar conta de tudo.
2. Não significa que você não tenha que ter um horário de trabalho bem definido.
3.  Não significa que você não precisa realizar pausas, descansar, falar com colegas ou praticar atividades físicas.
4. Não o transforma em um multitarefas.
5. Não significa, automaticamente, otimizar o seu tempo.
Foi só com o cansaço evidente e com o trabalho não sendo realizado como Arthur estava habituado que ele decidiu mudar a sua relação com as informações e atividades. E percebeu que passava mais tempo nas redes sociais do que imaginava, não concluía as tarefas porque toda hora era interrompido por notificações de e-mails e mensagens e, por fim, havia abandonado os métodos de organização que tinha na empresa, já que estava em casa e não era interrompido por ninguém.
Ao perceber tudo isso, Arthur fez alguns ajustes e logo viu melhora.
1. Restringiu o uso de redes sociais. 
2. Silenciou as notificações de mensagens e aplicativos, estabelecendo dois horários no dia para respondê-las.
3. Retomou o hábito de anotar as tarefas do dia, hierarquizando as prioridades.
4. Separou um horário para se dedicar exclusivamente ao trabalho, mesmo estando em casa o tempo todo.


O que se conclui com a experiência de Arthur: nem tudo sai como  planejamos, e não é porque funcionava de um jeito que precisa seguir funcionando o tempo todo. 
Reconhecer as mudanças, perceber os efeitos delas sobre nós e sobre o que fazemos é importantíssimo para manter uma relação saudável com a tecnologia. Você não precisa se desconectar de tudo, deixar de ter acesso à informação, mas também não precisa adoecer por conta do excesso de informações e de telas na sua vida. 


Você pode (e deve) encontrar o que funciona para você. Isso é saúde.


<Boxe>
Capítulo mastigado


Você muda o tempo todo e, com isso, a sua relação com a tecnologia e com a informação que você produz e consome também muda. Saber disso é importante para que você mantenha uma relação saudável com o mundo digital.
1. Mudanças acontecem o tempo todo na nossa vida e, principalmente, no meio digital. 
2. Evoluir é aceitar a mudança e ver o que faz sentido para você no momento, e não tentar se adaptar a tudo a qualquer custo. Você não vai dar conta e vai acabar se frustrando.
3. O que fez sentido no passado pode não fazer sentido hoje. E está tudo bem. Mudar faz parte.
4. A balança digital é uma ferramenta necessária, não negligencie esse passo do método.
5. Voltar ao ponto inicial e adotar uma nova dieta não é sinal de derrota, ao contrário, é evolução e manutenção da saúde.


<fim do boxe>


        Você é responsável pela sua saúde, cuidar de si mesmo e manter-se saudável só diz respeito a você e a mais ninguém. Não deixe para depois o que você pode mudar (e melhorar) hoje.


































________________


Capítulo 8: Você não está sozinho!




Junte-se a uma das comunidades de pessoas que buscam os mesmos objetivos que você e estão passando pelos mesmos desafios. Leve este assunto para discussão na família, em grupos de amigos e de pessoas em quem confia. Quanto mais falamos dos nossos problemas, mais simples eles se tornam. Não tenha medo de expor para os outros o que acontece (ou aconteceu) com você. Pode ser que, de algum modo, a outra pessoa esteja passando pelo mesmo. E isso pode ajudar os dois lados. 
Além disso, a tecnologia não deixará de existir. Saber usá-la é fundamental para ter uma vida melhor, ter sucesso nos negócios e no seu crescimento pessoal e profissional. Por isso, você precisa saber encontrar um equilíbrio na sua rotina. [dr]
Encontrar uma rotina com sentido e equilibrada entre o mundo digital e o mundo real, físico, é o melhor caminho para encontrar a motivação e eficácia no método que dá forma a este livro.
Você não vai se afastar das telas, não vai deixar de consumir conteúdo, mas vai encontrar mais atividades e mais prazer fora das telas também.
Nessa linha, o que proponho é que você se torne o protagonista das próprias escolhas. E isso, claro, envolve a tecnologia. Lembre-se: você não é máquina e, portanto, está nas suas mãos controlar tudo que a tecnologia e as informações que chegam até você podem fazer na sua vida.
À medida que avança na identificação com esta questão, adote uma postura mais questionadora.
1. Eu tenho que maratonar todos os episódios da nova série de streaming de uma vez?
2. Eu tenho que assistir a essa série só por que todos estão falando sobre ela?
3. Eu tenho que seguir todas as famosas porque todos seguem?
4. Eu tenho que saber tudo a todo tempo?
5. Eu tenho que responder às mensagens no instante em que chegam?
6. Eu tenho que estar on-line sempre?
7. Eu tenho que postar tudo o que faço?
8. Eu tenho que estabelecer contato com as pessoas somente através das telas?
9. Eu tenho que ouvir música ou podcast enquanto faço qualquer outra coisa?
10. Eu tenho que clicar em todas as notícias com manchetes interessantes?
11. Eu tenho que assinar todas as newsletters que aparecem para mim?
12. Eu tenho que ler tudo o que acontece no mundo?
13. Eu tenho que…[ds][dt][du][dv] (insira aqui o que você tem que fazer no mundo digital, mesmo quando não tem vontade ou não sabe o porquê de estar fazendo determinada coisa) 


Nós não "temos que" nada... você não precisa fazer só porque todos estão fazendo, isso se chama efeito manada, você quer seguir a manada sem ter opinião própria? Assumir um posicionamento mais crítico e selecionar o que você quer, de verdade, fazer, acessar, ler, escutar, assistir, é um passo na direção certa para o que realmente importa para você. E você só define isso ao assumir que precisa melhorar a relação com a tecnologia e com a informação.




















há vida além das telas, além da internet e além das informações




























































E por mais estranho que possa parecer a frase a seguir, acredite, é real: há vida além das telas, além da internet e além das informações. Ao despertar o seu olhar para o limite da tecnologia na sua vida, você abre espaço para que outras atividades sejam realizadas.
Dedique-se a descobrir prazer, alegria e bem-estar no mundo fora das telas. Para isso, é preciso que você olhe ao seu redor e perceba como organiza o seu cotidiano para encaixar atividades longe das telas. Mexa-se, você consegue:
1. Comece uma atividade física e mantenha uma rotina. O exercício físico faz bem para o corpo e para a mente.
2. Saia com os seus amigos. Dedique um tempo de qualidade, longe do celular, com as pessoas que tanto estão presentes na sua tela.
3. Passe momentos de qualidade com a sua família. Nem tudo está no celular e nas telas.
4. Leia livros físicos ou em dispositivos especializados para e-books, mas foque a leitura e não se distraia a cada notificação do celular.
5. Coloque em prática um hobby, como cozinhar, fotografar, costurar, bordar etc. Faça qualquer atividade que exija sua atenção máxima e que seja fora das telas.


Há vida além das telas, sim. E ela é muito mais interessante do que você imagina.


Crie um grupo no seu trabalho para discutir sobre o assunto da síndrome da infobesidade, pergunte quem está passando por desafios parecidos. Você ficará surpreso com o poder de um grupo assim ajudando uns aos outros. Na sua casa, com a sua família e amigos, traga esse assunto para ser discutido em momentos de lazer, na hora de uma refeição em família, pergunte o que as pessoas acham e compartilhem experiências, dúvidas e suas dietas de informação. Talvez o que uma pessoa está fazendo pode ajudar a outra. Afinal, parte da nossa transformação acontece nos grupos de pessoas com as quais convivemos. [dw][dx]






<Boxe> 
Capítulo mastigado
1. Falar sobre os seus problemas é transformador
2. Você não está sozinho, o outro pode te ajudar
3. A mudança de hábitos é constante e estar atento a isso é manter-se saudável
<Fim do boxe>




















     Capítulo 9 - Você é [2 a 5 laudas.]


Ufa, chegamos ao fim do livro! Eu espero que você tenha percorrido um belo caminho até aqui e que eu tenha despertado o seu olhar para a vida infofitness. O meu objetivo é que, com a jornada da infobesidade, você descubra o que realmente importa na sua vida. Que o seu tempo seja, de fato, focado no que importa e em quem importa. 
        Assim, como um nutricionista, aqui no papel de nutrinfo, espero tê-lo despertado para o mundo infofitness, no qual você assume o comando da sua vida e, na balança digital, consegue definir o que é melhor, quando é melhor e como fazer. 
        Muitas vezes, quando nos deparamos com os nossos problemas, a nossa primeira reação é ignorar. Ficamos em choque com o que está acontecendo e não conseguimos ir nem para frente nem para trás. Perceber que a tecnologia pode estar fazendo mal para a nossa saúde é assustador, afinal de contas, como vimos antes, vivemos grande parte da nossa vida neste mundo digital com tecnologia e informação. 
        Como lidar com esse problema?
        Bem na linha do se a vida lhe der limões, faça uma limonada, convido-o a encarar esta situação como um despertar para um mundo novo, cheio de possibilidades e melhor que o mundo em que você está vivendo hoje. Dedicar-se a encontrar um equilíbrio entre o virtual e o mundo real é um desafio, mas pode levá-lo a otimizar tarefas que hoje tomam boa parte do seu tempo. 
         Use o seu esgotamento como alavanca para encontrar uma vida mais organizada, sentir-se mais confiante e disposto para realizar tudo o que tem de cumprir, desenvolver habilidades de liderança e gestão de tempo, de pessoas. As informações devem trabalhar para você, e não você para elas.
        Ao colocar-se como líder de suas ações e escolhas, você assume o controle sobre a tecnologia e as informações e define o que interessa a você, o que pode proporcionar melhores condições de trabalho e de organização para a sua vida e consegue até impactar positivamente a vida das pessoas que estão ao seu redor.[dy][dz]
        Com a dieta da informação você evitará crises de ansiedade ou mal-estar aos domingos à noite, porque sabe exatamente quais são as mensagens importantes na sua caixa de entrada e que requerem a sua atenção. Ao organizar a sua agenda de maneira ativa, você evita encher o seu dia de compromissos e terminá-lo com a sensação de que não fez nada para você ou que abriu exceções para todo mundo, deixando o seu trabalho em segundo plano. Isso sem contar a sua relação com as redes sociais, você passa a usar, de fato, como entretenimento e não como algo automático toda vez que desbloqueia a tela do celular.
        Num primeiro momento, pode ser cansativo, chato e entediante ter de encontrar um tempo na agenda para organizar a própria agenda, mas é essa atitude que o coloca na dianteira da sua vida, do controle da sua relação com a tecnologia.
        Mas ao conquistar a autonomia e perceber que, ao conhecer o problema, trabalhar para mudá-lo e criar regras para evitar que ele volte a fazer parte da sua vida outra vez, você consegue melhorar a sua vida, a história muda.
        O meu convite, portanto, é que, por mais difícil que as coisas pareçam ser num primeiro momento, você se disponibilize a dedicar tempo e paciência para conseguir alcançar o melhor de você, da tecnologia e das suas habilidades. Depois disso, replicar para as pessoas que estão ao seu redor.


<Inserir imagem comparando hábitos alimentares com hábitos tecnológicos>
  



Você está pronto para mudar a sua vida e a vida das pessoas que estão ao seu lado? É isso o que proponho com este método, acima de tudo. Quando estiver colocando o método em prática, me marque nas redes usando as hashtags #infobesidade ou #infofitness dependendo do momento em que você se encontra. Como tudo está na internet, que a sua história, a minha e a de quem vier com a gente, inspire mais gente a seguir o caminho que demos início aqui.


<boxe> 
Capítulo mastigado
1. A tecnologia é excelente, desde que usada de maneira correta
2. Os melhores resultados são alcançados quando nos mantemos atentos aos nossos hábitos
3. Ferramentas, nutricionistas e nutrinfos auxiliam as nossas melhores escolhas
4. Uma netiqueta pode ser criada a partir do seu processo de autoconhecimento
<Fim do boxe>






________________
[1]
[2] Para subir na Balança do Peso Digital e fazer o teste, acesse: https://infobesidade.com.br/balanca-do-peso-digital-da-infobesidade/
[a]Fábio, aqui você já tinha se formado na faculdade? Seria interessante contextualizar para o leitor.
[b]faz sentido. Coloquei "já formado"
[c]Quando exatamente, Fábio? Do momento em que você percebeu que tinha infobesidade? Ou de quando você começou a aplicar o seu método?
[d]@fabiopereira.me@gmail.com , checar aqui.
[e]Fabio, a partir daqui, a acreditamos que a introdução se aprofunda bastante no problema, algo de que sentimos falta no capítulo 1. Acreditamos que aqui seria mais interessante fazer um panorama geral do que o leitor vai encontrar nos próximos capítulos e levar essa parte mais aprofundada no problema para o capítulo 1.
[f]@fabiopereira.me@gmail.com e @Carol, eu concordo com vocês. Não levei o texto pra lá, pra que vocês chequem aqui, mas inseri o parágrafo mais geral sobre o conteúdo. vejam se estão de acordo.
[g]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé.
[h]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[i]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[j]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[k]PREPARAÇÃO: compor como referência da imagem em nota de rodapé.
[l]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[m]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[n]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[o]Fábio, acreditamos que esse trecho esteja um pouco repetitivo em relação ao restante do texto. Já foi explicado algumas vezes anteriormente o que vai ser feito para se livrar da infobesidade.
[p]@fabiopereira.me@gmail.com, se cortar, não vai prejudicar o entendimento. veja o que acha?
[q]@marialuizapoleti@gmail.com por mim ok em cortar então.
[r]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[s]Fabio, não sei se é certo falar que a pandemia aconteceu somente em 2020 e 2021, afinal, ainda estamos convivendo com altas e baixas de contaminação. Além disso, acreditamos que citar a pandemia dessa forma, pode deixar o livro datado. Se for manter a frase dessa forma, por exemplo, já seria o caso de atualizar para 2023.
[t]@marialuizapoleti@gmail.com Malu, eu concordo com a Carol aqui ... vamos tirar as referências que deixam o livro "datado"? Esse livro tem que ser "atemporal", as pessoas precisam ler ele daqui a 5 .. 10 anos e ser bem relevante. O que acha?
[u]Sim! Concordo! Vamos excluir. Sõa não mexi pra vcs terem histórico, mas de acordo
[v]@marialuizapoleti@gmail.com pode mexer então da forma que achar melhor
[w]Fabio, existe algum estudou ou pesquisa que fale sobre isso? Seria interessante trazer dados reais do tempo de conexão antes e durante a pandemia.
[x]@marialuizapoleti@gmail.com Malu, coloquei aí embaixo algumas fontes, 3 ou 4 pra trazer bases científicas para o que está escrito aí. Mesmo assim, eu concordo com a Carol que poderíamos retirar as referências de pandemia e dizer que o uso de internet e de tecnologia só aumenta com o tempo. Dessa forma fica bem "atemporal". O que acha?
[y]@fabiopereira.me@gmail.com , sim. Deixei mais feral, pra não deixar datado.
[z]Fabio, qual é a fonte das informações desse box? Precisamos dos dados para compor a referência.
[aa]https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/s/sindrome-de-burnout
[ab]Qual é a fonte dessas informações? Precisamos dos dados para compor a referência?
[ac]fonte: https://www.bbc.com/portuguese/geral-61514417
[ad]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[ae]Fabio, temos algum dado relacionado a isso?
[af]coloquei as fontes aí de 2 relatórios
[ag]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé e acrescentar fonte abaixo da imagem.
[ah]Fabio, sentimos de falta embasamento teórico nesse trecho. Existe alguma matéria/artigo/pesquisa que fale um pouco mais sobre isso?
[ai]coloquei um relatório que mostra o crescimento do uso da internet e falei de outras tecnologias que não vivemos sem. @marialuizapoleti@gmail.com Malu - vc revisa essa parte e dá uma melhorada , por favor?
[aj]Fabio, sentimos de falta embasamento teórico nesse trecho. Existe alguma matéria/artigo/pesquisa que fale um pouco mais sobre isso?
[ak]coloquei um relatório que mostra o crescimento do uso da internet e falei de outras tecnologias que não vivemos sem. @marialuizapoleti@gmail.com Malu - vc revisa essa parte e dá uma melhorada , por favor?
[al]Fabio, não entendi muito bem o sentido dessa frase. Sugiro reformular.
[am]ficou melhor? @marialuizapoleti@gmail.com Malu, dá uma revisada e se conseguir melhorar... obrigadooo :)
[an]Achei que ficou bom, Fábio!
[ao]Fabio, a matéria foi usada como fonte para outras informações citadas por aqui? Se não, não vemos sentido em manter a citação à matéria apenas para trazer esses elogios. Além disso, alerto aqui novamente para o cuidado em usar frases exatamente iguais às da fonte. Se quiser manter assim, sugerimos que a frase entre como citação direta, caso contrário ela precisa ser alterada.
[ap]@marialuizapoleti@gmail.com Malu, o que vc acha? Vc tem mais experiência do que eu nesse assunto de citação
[aq]@fabiopereira.me@gmail.com , o que a Carol disse faz sentido. e, ao emsmo tempo, a notícia também. então, minha sugestão é deixar como citação direta.


@Carol, você formata desse modo na preparação, por favor?
[ar]Fabio, qual é a fonte dessas informações? É o artigo do G1?
[as]isso mesmo. O artigo do G1
[at]Fabio, qual é a fonte das informações abaixo.
[au]@marialuizapoleti@gmail.com vc lembra se tem fonte?
[av]@fabiopereira.me@gmail.com aqui: https://zenklub.com.br/blog/para-voce/sindrome-de-fomo-o-que-e-fear-of-missing-out/


https://www.tjsc.jus.br/web/servidor/dicas-de-saude/-/asset_publisher/0rjJEBzj2Oes/content/voce-tem-f-o-m-o-fear-of-missing-out-#:~:text=Fear%20of%20missing%20out%20ou,se%20conectada%20%C3%A0s%20redes%20sociais.


https://www.techtudo.com.br/noticias/2017/05/o-que-e-fomo-fear-of-missing-out-revela-o-medo-de-ficar-por-fora-nas-redes-sociais.ghtml


me baseei nesses três artigos
[aw]Fabio, aqui nos parece que a culpa está voltando para as costas do leitor. Sugerimos reformular para suavizar essa impressão. Por que, mesmo sabendo que estamos nessa situação, nós seguimos nos prendendo à tecnologia? Acreditamos que não seja tão simples mudar essa relação com o digital, até por estarmos cercados por todos os lados. Existe alguma pesquisa ou estudo que fale sobre isso? Acreditamos que seria legal desenvolver um pouco mais.
[ax]@fabiopereira.me@gmail.com , verificar. o que você acha?
[ay]Não acredito que estamos colocando a culpa no leitor, mas poderíamos até fazer uma referência de algo relacionado ao livro O Poder da Autorresponsabilidade (Paulo Vieira) ... porque é isso que queremos aqui - que o leitor seja responsável pela mudança. @marialuizapoleti@gmail.com o que acha? Tem como pegar alguma referência aí?
[az]Que estudos são esses, Fabio? É importante citarmos.
[ba]@fabiopereira.me@gmail.com
[bb]http://stressclin.com.br/site/2021/05/27/quantos-pensamentos-temos-por-dia/


https://hypescience.com/quantos-pensamentos-temos-por-dia/
[bc]Essas informações também vieram desses estudos?
[bd]Isso seria a fonte da citação?
[be]@fabiopereira.me@gmail.com , verificar. essa parte foi acrescentada por vc. não tenho essa fonte
[bf]É isso mesmo? Ou seria "incapacidade de dar conta de tudo"?
[bg]@fabiopereira.me@gmail.com verificar. é
[bh]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[bi]Alterei porque, segundo o sumário que definimos, é a partir do capítulo 3 que começamos a falar de solução e método. Além disso, falar para o leitor que a solução para os problemas dele aparece só no capítulo 7 pode desestimulá-lo de seguir na leitura.
[bj]ok.
[bk]Fabio, temos alguma fonte que fale sobre isso?
[bl]aqui não acho que seja o caso de fonte, carol. é uma conversa com o leitor. Ele, autor, assim como o leitor, vivem no mesmo século porque ambos estão no momento presente...
[bm]Fabio, para compor as referências em notas de rodapé, precisamos saber quais informações foram retiradas de cada link.
[bn]Qual é a fonte das informações citadas abaixo? Existe alguma pesquisa que fale sobre isso?
[bo]Na verdade, nem é possível ficar 100% sem tecnologia pelo resto da vida, pois, hoje em dia, ela é necessária para a convivência social em muitos aspectos. Aqui não seria interessante falar algo nesse sentido? Existe algum estudo que fale sobre isso?
[bp]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[bq]Fabio, não seria interessante incluir alguns exemplos de como isso pode ser feito? Possíveis automatizações e classificações, por exemplo.
[br]o link explica em detalhes, por isso colocamos vários links "para saber mais".
[bs]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé.
[bt]Aqui seriam as respostas para o exercício que você está propondo ou respostas para as mensagens de texto?
[bu]respostas para as mensagens de texto
[bv]Que pesquisa, Fabio? Indicar se possível.
[bw]está com o link abaixo carol
[bx]PREPARAÇÃO: compor referência como nota de rodapé.
[by]LINK
[bz]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[ca]@marialuizapoleti@gmail.com movimentar para o capítulo "Suba na balança"
_Assigned to marialuizapoleti@gmail.com_
[cb]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[cc]Fabio, acreditamos que essas frases podem gerar respostas altas para os dois lados, tanto para pessoas que se identificam por consumirem muita informação e tecnologia, quanto por pessoas que não costumam consumir tanta informação e acabar alterando o resultado do teste.. Sugerimos rever a redação para que se volte mais ao uso excessivo de tecnologia e informação.
[cd]Fabio, existe a possibilidade de alguém estar em um nível ainda abaixo desse, em que a falta de informação e uso da tecnologia pode ser prejudicial. Nesse caso, por escassez, e não por excesso?
[ce]Não existe essa possibilidade de acordo com a forma que o teste foi desenvolvido.
[cf]Carol, trouxemos esse conteúdo pra cá - estava em "Reconhecimento" porque ele, de fato, sinaliza o problema, leva a pessoa a subir na balança e ver como está a sua relação com tecnologia. O que acha?
[cg]REFERÊNCIA
[ch]PREPARAÇÃO: compor referência
[ci]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[cj]Carol, vi sua mudança aqui, mas não podemos citar a Red Hat. A Juliana não autorizou. Isso teria que passar por muitos níveis de aprovação lá na empresa. Voltei ao que estava antes aqui
[ck]Fabio, qual é a fonte das informações do projeto da Juliana? Foi uma entrevista que você fez com ela?
[cl]Sim, Carol. ele a entrevistou
[cm]Fábio, esse case é muito legal! Parabéns! Adorei saber mais sobre isso. No entanto, ele se direciona mais a lideres e donos de empresa. Como podemos usá-lo para ensinar algo ao funcionário comum, que não tem controle sobre a quantidade de informação que chega para ele? Como tirar uma lição deste mesmo case?
[cn]@fabiopereira.me@gmail.com
[co]Fábio, aqui uma opção seria trazer mais da experiência da sua equipe. Os feedbacks que vc recebe e o modo como as pessoas aplicam. O que acha?
[cp]@Carol no parágrafo anterior onde cita os colaboradores, adicionamos uma sugestão. Espero que goste.
[cq]REFERÊNCIA / FONTE
[cr]Fabio, de onde foi tirada essa imagem? Qual é a fonte? Você gostaria de usar exatamente esta imagem ou produzir uma nova com base nela?
[cs]a ideia é que seja feita uma ilustração nova a partir dessa ilustração, carol
[ct]Concordo com a Malu
[cu]Fabio, acreditamos que dar essas informações aqui pode fazer o leitor desistir da leitura por acreditar que, se vai precisar de um profissional para se livrar do problema, não tem sentido continuar lendo. No entanto, acreditamos que é superimportante dar todos esses avisos e que eles podem entrar ao fim do método. Se acatar esta sugestão, já pode fazer a mudança, por favor.
[cv]Carol, concordamos com a mudança. Pode seguir com o ajuste
[cw]Fabio, sentimos falta de uma introdução um pouco melhor para essa indicação de métodos de organização e otimização que vem a seguir. Aqui você fala de exercícios, mas acreditamos que você poderia dar um breve introdução a essa assuntos dos métodos, talvez retomando aquele ponto em que você diz que podemos usar a tecnologia a nosso favor.
[cx]Trocamos "exercício"por ferramenta. E adicionamos a retomada do tema de "tecnologia ao nosso favor" com a analogia da faca, que eu uso bastante em palestras.
[cy]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[cz]PREPARAÇÃO: compor referência em nota de rodapé.
[da]#CAROL adicionei esse depoimento do Diego, que também me autorizou a publicar. Vou pegar a autorização assinada dele também.
[db]@CAROL mudei o nome dessa ferramenta, sugiro revisar novamente porque eu usei como referência o termo "Netiqueta".
[dc]Fabio, acreditamos que aqui ficou um pouco vago em que situações usar.
[dd]deixei um pouco mais específico. O que acha Carol?
[de]DIAGRAMAÇÃO: usar o mesmo modelo de tabela da tabela anterior.
[df]@marialuizapoleti@gmail.com adicionar aos outros capítulos
_Assigned to marialuizapoleti@gmail.com_
[dg]Essa é a primeira vez que esse destaque aparece. Se for manter, sugerimos que seja incluído em todos os capítulos.
[dh]Gostamos da ideia, renomeamos para "Capítulo mastigado" e já adicionamos a todos os capítulos.
[di]REFERENCIA
[dj]tinha o comentário da Preparação, sobre a nota de rodapé. apaguei sem querer
[dk]Qual é a fonte dessa informação?
[dl]@fabiopereira.me@gmail.com , esse link era seu, não? você envia de novo? O que achei é esse aqui: https://resultadosdigitais.com.br/marketing/matriz-de-eisenhower/
[dm]Esse mesmo. https://resultadosdigitais.com.br/marketing/matriz-de-eisenhower/
[dn]REFERENCIA
[do]Fabio, esse é o nome real da pessoa ou é um nome fictício? Se for o nome real, precisamos de autorização para mencionar.
[dp]real, carol; eu o entrevistei. ele topa assinar uma autorização para uso do nome dele. mas veja o que é melhor, se é colocar um nome fake. @fabiopereira.me@gmail.com
[dq]vamos colocar o nome real e eu vou pegar autorização do Arthur e da Juliana .
[dr]Fabio, nesse momento não é legal ficar voltando no problema. Nesse momento, o leitor já passou pela transformação e a ideia é colocá-lo para cima. Por isso, sugerimos excluir esse trecho.
[ds]Fabio, aqui a ideia seria que o leitor completasse? Sugerimos deixar isso mais claro ou excluir.
[dt]Gostou dessa solução?
[du]Fabio, aqui mais uma vez ficamos em dúvida se é o caso de retomar essas perguntas. Não queremos que o leitor volte a pensar no problema no fim do livro. Queremos que ele termine a leitura sentindo que encontrou a solução e que seus problemas já estão resolvidos. Sugerimos rever a permanência desses tópicos aqui.
[dv]concordamos, fiquem à vontade para fazer a movimentação para algum capítulo anterior.
[dw]O tema deste parágrafo está bastante parecido com o do primeiro parágrafo deste capítulo e acreditamos que esteja um pouco forma de contexto nesse ponto. Sugerimos rever a necessidade de manter esse parágrafo e se não seria mais interessante realocá-lo no início do capítulo.
[dx]Não vejo problema em abrir e fechar o capítulo com algo parecido. Vamos manter.
[dy]Fabio, aqui também sentimos que você está voltando ao problema e, nesse momento, não é uma boa ideia. Sugerimos rever esse trecho para mudar o direcionamento do problema para a solução, a transformação do leitor.
[dz]Carol, fabio e eu concordamos. Pode seguir com os ajustes